CHƯƠNG IX

NHỮNG TRẬN ĐÁNH LÜNG DANH CỦA PHONG TRÀO

KHÁNG PHÁP Ở TRUNG-KỲ

1: CUỘC KHỞI NGHĨA Qua -các cuộc khởinghĩa ta đã thấy
BA - ĐÌNH vào thuở Pháp ra mặt chiếm nốt Trung-
(1886 — 1887) kỳ đề thanh-toán toàn - bộ nước ViệtNam, người Việt cũng như, Thực-dân

Pháp không mấy ai quên những trận đảnh nổi tiếng dưới đây.
Những ' trận này đã từng làm cho mọi giới đồng-bào ta thấy
Việt-Nam trên con đường tranh sống tuy nhiều phen thua địch
nhưng cũng từng thắng kể thù giầu mạnh bôi-phän. C6 thể nói
rằng lịchsử Việt Nam là một cuộc tranh-đấu liên-mièn về
‘moi phương-diện đề dân tộc ta tồn tại mãi trên mảnh đất hình
chữ S này ; tinhthần quốc-gia xây dựng trên hai chữ tự-do
và độc-lập là cải gốc đề người Việt tập-trung hết mọi sức
mạnh của mình rồi từ ông cha đến con cháu bảm vào cải
gốc đó, gingit nó với tất cả mọi khả - năng và -nhiệt-huyết.
Do sự kiện này người Việt đầu ở trong tỉnh - trạng đen tối
đến đâu, tuyêt-vong thế nào cũng trở lại ngay với sự bình- tĩnh
rồi quật khởi mạnh-mẽ khiến đối-phương không thê tưởng-tượng
được. Chúng ta lại thường thắng họ bằng những. phương tiện
rất đơn-sơ, âu cũng là một điều hết sức đặc-biệt, Có nhìn
vào sự quật-khởi đó, mới. biết rằng không một sức mạnh nào
tiêu-điệt được con người Việt-Nam hôm qua cũng như hôm nay.

Nhưng cuộc khởi - nghĩa nào đã bièu-duong được sự quật
cường ghê gớm ấy? Xin thưa: Cuộc khởi - nghĩa Hüng-Linh

của Tông-duy-Tân, cuộc khởi nghĩa Bãi-Sậy của Nguyễn-thiệnThuật, cuộc khởi nghĩa Ba-Đình của Phạm-Bành, Hoàng-bấtĐạt, Đinh-công:Tráng, cuộc khổi nghĩa Hương-Khê của Phanđình-Phùng, cuộc khởi nghïa Yên-Thế của Hoàng-hoa-Thám...

Cuộc khởi nghĩa Ba-Dinh (1) bộc phát vào lúc Tôn-thấtThuyết tung ra lời hịch Cần-vương, tố cáo manh tâm của
thực-dân. muốn thôn-tinh toan-bô nước. ta. Nhiều văn-thân
và hào-mục đã: tập-trủng Ở Thanh-héa là địa-phương giáp-giới
bai miền Trung, Bắckỳ có nhiều núi cao rừng rậm, chạy
dài từ sông Đà ra biền Nam-hải chắn ngang quốc-lộ số 1
giữa Ninh-Binh và Thanh-Hóa. Vùng này đảng kề hièm trở
về quân sự cùng chiếnlược, do cải thế thiên-nhiên. Địaphương. này lại phong phú về kinh-tế; nhân-sự và cũng là nơi
sän-xuât ra nhiều khoa-mục: Chủ-tâm của những lỉnh-tụ kháng
chiến ở đây là nắm giữ lấy dia-dièm cồ-họng của Trung, Bắc
lưỡng-kỳ đề cắt đứt và không-ché trục giao-thông của địch là
quốc-lộ số 1 về mặt bộ. Con đường thủy từ biền vào có thề tiện
loi cho sự tiếp-tế của nghĩa-quân mỗi khi cần tới bằng các
thuyền mành và cũng là con đường rút lui của nghĩa-quân
một khi bị đánh bạt ra khỏi núi rừng Hèng-Linh.

Bắt đầu từ tháng 9 năm 1886 Ba-Đình được ghỉ tên
vào lịchsử. Ba-Đình gồm ba làng Mkỳ-Khè, Thượng Thọ và
Mậu-Thịnh thuộc tỉnh Thanh-Hóa (noi phät-lich của hai triềuLệ, Nguyễn), Bắc giáp với nh Ninh-Bình giữa khoảng
sông Hoat-Giang và sông Đại-lai chạy qua huyện Nga-Sơn.
Về mùa mưa Ba-Đình(1) có nước đọng chũngquanh ngập
đầu người, nổi lên như một hòn đảo cách mặt nước tới
2 thước, thời thường đồng ruộng bao vây ba làng này
chẳng khác chỉ cảnh đồng lầy ngừng lại trước cải lũy trẻ
xanh đầy đặc. Tiến vào Ba-Đình, người ta chỉ có một độcđạo, từ bờ đê sông. đào (sông nối Hoat-Giang với. Dai-Lai).

(1) Nói đến cuộc khởi nghĩa Ba-Đinh là nói đến cuộc đề - kháng của
đồng bào tỉnh Thanh-hỏa sau lời hịch -Cần-vương.

( Ba làng có một ngôi đình lớn, cả khủ đỏ được gọi là Ba-đình

VIỆÌ-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 125

Đề ngăn đường cẩn lối quân Pháp mở cuộc bao vây và tấn
công, Khäng-chién đã cắm rất nhiều cọc ở dưới đầm, đào bào
và đấp lũy là những côngsự thực ra chi có giá - trị nhất
thời đối với co-giéi Tây-phương. Những vi được lĩnh việc
điều khiền cuộc chống Pháp ở đây là Đốchọc Phạm-Bành,
Đế đốc Đinh-công-Trảng, Đề đốc Nguyén-Khè và hai tù-trưởng
Mường là Hà-văn-Mao và Cầm-bả-Thước v.v... Các ông Tuän-vü
Nguyễn Bat-Nô người Tỉnh-gia, Tồng-Đốc Lê-như-Rạng, Bố-chánh
Ngô-xuân-Quỷnh, Tri-huyên Nông-cống Tôn-thất-Hàm cũng nhiệtHệt hưởng-ứng. |

Công-tác chiến đấu được phân-phối như sau: Việc quân
sự do ông Binh-công-Träng chỉ huy. Ông Trảng là một chiến
sỉrất can-dâm, trị quân rất nghiêm, Thiếtlập các công-sự
thuộc nhiệm-vụ của ông Nguyễn-Khế. Các sỉ-quan Pháp phải
nhận rằng các công - sự của họ Nguyễn dựng lên rất đúng
phương-pháp khoa-học tổ ra có nhiều: kỳ-thức chiếnlược,
biết loi-dung các ưu-thế thiên-nhiên. Ngoài khu vực Ba-Đình có
thêm một phông-tuyén do dân-quân phụ-trách có mục-dích
quấy rối địch, cẩn trở không cho tiến gần vào vị-trí ta.
Chi-huy ở đây là Đề đốc Trần-xuân-Soạn. Tuy vậy, như ta
thấy quân chủdực vẫn là đám quân tậptrung ở Ba-Đinh.
'§au vụ lúa chiềm (thäng 5) năm 1886, đồng ruộng tạm khô
rảo, khäng-chién bắt đầu xây dựng chiếnlữy Ba-Binh, cấp
tiền cho đân ba làng tẳn-cư ông già bà lão, phụ-nữ, tré con sang
các làng lân-cận các như xà Liên, Nghỉ, Vinh, riêng trai trảng
ở lại chống giặc. Mỗi làng thuộc hai huyện Nga-sơn và Tốngsơn phải nộp 30 cái rọ lợn, 100 cây tre. 10 gánh rơm và
đem người tới đào hào chung quanh ba làng. Hào rộng 4
- thước, sâu 3 thước, đất ở dưới hào dép lên cao làm thành,
Thành đầy từ 8 đến 10 thước, như vậy dû rộng đề cho quân
đội có. thề lưu-động được trong việc tuần tiếu quanh Ba-Binh;
ngoài mặt thành có cấm chông, cứ độ 5 thước lại có cọc
nhọn là-là trên mặt nước. .Phia ngoài cùng là một hàng rào
tre kín có chông chà tuatüa giải rộng tới 50 thước. Trên
mặt thành hàng ngàn cái rọ lợn đựng bùn đầy, xếp cao lên.
Đứng trong nhìn qua khe các ro lợn thì thấy rõ được mọi

sự vật ở bên ngoài; trải lai bền ngoài không thấy được những gì
ở bên trong. Sau khi xây dựng xong thành này (mất một tháng)
người ta thảo nước sông vào đồng, Ba-Đinh đột nhiên trở nên
một cải hồ nước mênh-mông.

Từ đầu tháng 10-1886 nhiều đoàn xe Pháp đi qua quốclộ số 1 thường bị chận đánh từng chặng do những loạt súng
bên rừng xã ra, buộc Pháp phải mở các cuộc hành quân can
quét và bao vây. Cai quản vùng Nam-Định và Thanh-Hỏa bấy
giờ là Đại-tá Dodds và Đại-tá Metzinger. Cuộc phongtổa của
hai tưởng Pháp bắt đầu vào tháng chap năm 1886 có mụcđích ngăn trở việc giao thông và tiếptế của nghĩa-quân ở
hai phòng -tuyến nội, ngoại Ba-Đình.

Ngày 18121886 người ta đã thấy quân Pháp hoạt-động
tại phòng - tuyến thứ nhất, trong-phäo đi trước dọn đường,
lục -quân tiến sau chiếm được mấy làng nhỏ. Nghĩa quân
đánh ra rất rât, giặc thiệt hại lớn.

Đạo quân Nam-Định của Dodds đánh vào phía Bắc của
vitri thắng lợi được ít nhiều lúc đầu, Thiếu-tá Nugent chihuy đạiđội Bắckỷ thứ hai chiếm được một tiền-đồn làng
Thượng-thọ, gặp sự kháng-cự của những đồn lễ ở phía sau
cách vài trăm thước rồi phải ngừng lại trước phòng tuyến
thứ bai. Sau giặc phải lui vi bị chết và bị thương nhiều
trong đó có Thiéu-üy Audibert.

Đạo quân Thanh-hóa của Metzinger đảnh vào phía Nam
cũng bị tồn thất mặc dầu họ cũng khả gan dạ. Thiểu-úy
Zanner- và Thiéuüy Tuffier, dièu-khiën đạo quân này phải lội
nước ngập đến vai mà tiến vào. Từng loạt súng bền trong
xa ra, Zanner bị bắn vào đầu chết ngay tại chỗ cạnh
nhiều binh sỉ của y trong chién-hào, Tuffier không sờn lòng,
vẫn thúc quân tiến. Một tay cầm súng, một tay cầm dao
nhưng cuối cùng y cùng đồng bọn cũng bị thương, khiến
Thiếu-tá Blaise phải hối-thúc trọng pháo 80 ly hoạtđộng ráoriết cho quân :nình triệtthoái trong khi nghĩa quân xông ra
truy-kich ào-at.

Cuộc tấn-công này được coi là thất bại, Pháp đành chịu
ảp-dụng kế-hoạch bao vây như cũ, nhưng không đủ quân-số
đồ thihänh công-tác Pháp phải kêu gọi quân ở các
nơi đến kề cả Thủy-quân của chúng đang trấn đóng ở ngoài
biền Trung-quốc.

Đầu tháng giêng năm 1887, quân Pháp đã khả đông đề
Phong-tôa Ba-Đình, trong có hai đạiđội bộ - bình 260 người
do các Thiếutá Rambaud, Deixonne và Cortes chỉhuy; Đạiđội thủy-quân và bộ-binh 180 người do Thiếu-tá Valence cầm
đầu; một đạiđội của sư-đoàn ngoai-quôc thứ hai gồm 200
người thuộc quyền Thiéu-tà Préfet, một dai-dôi thuộc tiềuđoàn bô-binh thứ ba người Phichâu do Thiếutá Bernard
điều-khiển gồm 180, một đại đội quân đổ bộ của chiến-hạm
Turenne có 150 người đo viên Thiéu-üy thuyền-trưởng chi-huy.

Phäo-binh của giặc cũng rất hùng hậu: 10 cỗ đại-bác
cỡ 81 ly do 120 pháo-bỉnh phụ -trách, 4 khầu đại- bác
cổ 95 ly do Thiéu-tà Girard trông coi. Ngoài ra còn 4
đạibác cỡ 65 ly của thủy quân do 30 pháo binh sử-dụng,
thêm 2 đại-bác Hotchiss có 1ỗ người phụ-trách và 4 khầu
đại-bác cô được 80 người diëu-khiën.

Công- binh có Thiếu-tả Joffre và Trung-üy Netter phụtrách có 46 tên lính đưới quyền. Nguy-binh (lính khố xanh)
có 1950 tên thuộc các Thiếutá Monniot, Nugent, Bouchage,
Audry, Blaise và các Trungúy Lambelin, Drujon và Chatier
chi-huy. Tông số quân-đội của Pháp là 3.388 người trong
đó có 1.580 lính Pháp.

Thủy-quân có 4 pháo-hạm yềm-trợ và phụ-trách tiếpvận. Đó là Pháo-hạm Estoc do Trung-üy Thounine chỉ huy,
pháo hạm Bossant do Trungüy Le Prieur chỉ huy, pháo
hạm Avalanche do Trungủy Dantin chỉhuy và  phäo-ham
Moulin do Trung-üy Surcouf chỉ huy. Giặc còn 5.Ô00 cu-ly
bắt ở Phát Diệm (Bắckỳj đem vào Ba-Đình dùng vào việc
phục-dịch chiếntrưởng và tiépté. Tất cả các bộ đội kề trên
đều thuộc quyền của Đạitá Brissaud.

Kế hoạch tổng tấn-công Ba-Đinh lần này là lần quyết-định
nhất, phải da vào côngtác của Công binh là đấp lũy theo,
đọc bờ đê đề tiến từng bước, bề khác họ xổ đường cho
nước thủy triều. chäy xuống đề nước cạn đần sau đó họ
bit lại không cho nước thäy-trièu tràn vào. Ngày 6-1-1887 đại
bác xả hỏalực yêm-rợ cho lục-quân tiến lên. Quân Pháp
chia làm ba đạo, đến hai giỏ chiều cả ba đạo đã có mặt
bên chiến-lũy trên đê. Đạo thử nhất do. Trungüy Drujon
và Fauret đẫn đến cách chién-lüy của ta khoảng 100 thước
thì đụng đầu với hàng rào tre. Họ phải ra công phá hàng
rào tre bằng mìn và búa đề mở đường tiến vào, họ bị
ta nấp bên trong bắn ra kịch-liệt. -Drujon hô quân tiến
đến cổng làng, đi được nửa chừng thì bị trúng đạn cùng với Fauret
lại phải trổ ra. Đạo thứ nhì là trung-đạo của Thiếu-tá Bouchage
gồm nhóm quân của Trung-úy Lambelin một đạo quân
Béc-kkỳ thứ hai và nhóm quân thuộc đạo quân Bắckỳ thứ 4
do Thiếniá Goering chỉ - huy. Đạo này di về bên tay trái
của đạo quân thứ nhất đến gần chiến-lũy khoảng 20 thước cũng
bị hôa-lwc của nghĩa-quân chận tại. Lambelin và hai hạ siquan cùng nhiều binh-si bị đạn đầy lui. Công-binh và ngụybỉnh cũng bị ngã gục nhiều. Đạo thứ ba đi về tay mặt do
Trungüy Collot cai quân gồm nhóm quân thuộc đạo quân
Bắc-kỳ thứ hai dẫn công binh mang chất nổ, cu-ly. mang củi
và các sọt đất có mục-đích đi phá phòng-tuyến của ta. Bọn
này cũng bị đạn bắn chéo cảnh sè nên không đến gần được.

Đạidlá Dodds thấy tinh-hinh quá khó-khăn cho thôi kèn
rút quân, nhưng đạo quân di giữa tiến khá sâu không lài
ngay được. Pháo-bỉnh phẩi bắn đại-bác đề yËm trợ cánh quân
này sau toàn thể. bộ-binh và toán quân hữu-dực của Goering
phải liều chết xông vào tiếp-ứng. Goering bị trúng đạn vào
vai và quân đội bị sa lầy không cựa quậy được. Thiếu-tá
Bouchage chi huy cuộc xung-phong này cũng bị thương ở
đùi. trong khi y đốc thúc việc lui quân và chuyền các thương
binh về hậu-cứ. Nhờ có trọng - phảo, đạo quân xung phong
tháo lui đần được. Thiếutá Amar thuộc đạo quân Bắc-kỳ
thứ hai đang chăm chú đốc thúc yềm-hộ việc rút lui cũng
bị thương nốt.

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG GẬN-SỬ 120

Kếtquả trận này: giặc thiệt hại 4 si-quan và một số
đông binh sĩ đủ loại, chiến-thuật của nghĩa-quân bấy giờ là
nhữ địch đến gần đồ lợi dụng ưu-thế của vitri mà giết.
Rồi mỗi tên tướng ngä xuống thì trên 'chòi cao lại có tiếng
loa gọi quân ra cướp xác giặc lấy thưởng. Do kinh-nghiệm
của trận này Pháp bổ mộng xung-phong, trải lai ta từ trong
ehiếnlũy tung ra những lời thách đố khiến giặc giận uất
người.

Đạitá Brissaud thấy rằng mở cuộc tấn công không có
hiệu-quả nên nhớ đến chiến - cuộc ở MỗTây-Cơ (Mexique)
trong đó có việc phong- tổa thành Puchla. Pháp Ếuy - động
đại quân chia nhau ra làm hai lựec-lượng đề chống nộicông, ngoại-kích và bao vây lầu dài. Xin nhắc rằng chiến thuật
này áp-dụng được bởi quân bên ngoài của Đề-Soạn (1) chỉ
dû sức quấy rối mà thôi, nếu không nghĩa-quân trong đánh
ra ngoài đánh vào, Pháp bị kẹt vào giữa thì khó mà chịu nồi.
Rồi Brissaud đào giao-thônghào tiến đần từng bước vào đồn
Ba-Đình. Mặt khác y cho in nhật tre gỗ, giây sắt ở các
nơi để vào một chỗ dựng thành hàng lũy lièntiép, từng
quãng lại có một đồn đề quân trú ần, ban ngày; chỗ nào
có nước sâu, y lập đồn trên thuyền hay bè bọc sắt. Sau
dé y cho nã đại-bác suốt ngày đêm vào Ba-Đình. Chiến thuật
này có hiệu-lực tốt, công binh của chúng tiến được mà không
bị chết nhiều như trước. Rồi cả hai đạo quân cùng xung
phong lần nữa. Đạo quân phía Nam theo Metzinger, đạo
phía Bắc theo Dodds. Ngày 15-21887 những toán quân Pháp
đầu tiên chỉ cách vi-tri của ta độ 100 thước. Tuy vậy chúng
vẫn chưa rõ ta bố-trí việc phòng-thủ ra sao, chỉ thấy những
hàng cọc nhọn lôm chổm duéi mặt nước và phỏng - định
phòng-tuyến ` của ta dài độ 1.200 thước tây, chiều ngang độ
400 thước, Sau thỉnh- thoảng Pháp bắt được ít người trong
Ba-Dinh trốn ra vì không chị

nổi sự phá -hoại của đạibác Pháp, chúng mới biết được cách bố - phòng của ta lúc

ì Đề Soạn sau khi qua Tàu cùng Tôên-thất-Thuyết đã trở về
Nam đề chiẽn đấu với quản Cần-vương, vì thế ông đã có mặt ở chiến-khu
Ba-Đình thuở ấy.

này chỉ chủ vào việc phòng-ngự, giữ thế thủ bởi hỏa-lực
của Pháp quả mạnh. Sau cùng trong ngoài không tiếp ứng
được cho nhau, Nghïa-quân chỉ cầm cự được chừng nào
hay chừng nấy tuy tinh-thần còn vững.

Ngày 191 Công binh của giặc tiến được sát tới chiến
lũy, tâptrung làm ba đạo, lấy trọng-phảo mở đường
xông vào phía Bắc làng Thượng Thọ dùng vòi rồng phun
đầu đốt các công- sự và doanh-trại bên trong vịtrí. Nghĩaquân nấp sau các côngsự là lũy tre trát bùn bắn
ra, ban đêm cũng lợi-dụng trời tối xông ra giết địch. Pháp
hy-sinh nên không chịu lui và càng ra công đốt phá. Lựu-đạn
và quả nỗ' tung vào vị-trí của: ta tới 16.Ô00 trái biến Bađình thành một biền lửa, địch chết hại rất nhiều nhưng
trước hồa-lực quả phong - phú của giặc ta không có cách
gi ngắn nổi. ‹

Một cuộc rút binh bằng máu lửa : Từ mấy hôm trước
ông Đinh-công-Trảng đã thấy tình -thế của Ba-Dinh có thể
nguy đến nơi, có viết cho Đề-soạn tại Quảnghóa một bức
thư yêu cầu đánh mạnh ở bên ngoài đề chia lực-lượng của
địch. Ông Soạn bấy giờ tuy có 2000 quân đóng cách Ba-Pinh
độ nửa ngày đường, nhưng không đám tiến quân sát hậu-phương
địch mà chỉ cho bắn đạibác yêm - trợ từ nơi xa-xa nên
không kim hầm được các hoạt-động của địch vào Ba-Dinh.

Ông Đinh-công.Tráng đành phải mở con đường máu
cho quân rút ra vào chập tối dưới ánhsáng của lửa đổ
rực trời, Nghĩa-quân xung - phong đánh ra một nhịp với
một số don-vi bạn từ mấy làng lân-cận đánh vào. Sương
mù xuống dày đặc, quân của hai bên lẫn lộn chỉ còn nhận
thấy nhau bằng những tia lửa của đạn bắn ra. Tiếng nô
lớn nhỏ rền trời, cuộc giao-tranh thật là vô cùng ảc-liệt
và kinh-khủng. Sáng sớm hôm sau một cảnh tượng ghêgởm
bây ra trước mắt mọi người : trên phòng tuyến Pháp, xác
chết ngôn-ngang, máu hòa vào bùn tanh hôi lộn mửa (1)

{ Pháp nói chỉ có 120 Nghĩaquân ra khổi vòng vậy, nhưng

và quân Pháp lọt được vào Ba-Đình cũng gặp nhiều xác
chết chưa kịp chôn, ruồi nhặng, ròi bọ bậu nhung-nhúc.
Ngoài sân đình người ta thấy có xác Đề Đốc Khế, noi này đã
xầy ra cuộc giao-tranh kịch - liệt nhất.

Việc quân-đội Pháp chiếm được Ba-Đình đã được Thực-dân
coi là một chiến-công oanh-liệt và đã giúp cho Đạitá Brissaud bước lên dia-vi Thiếu-tướng. Nhưng theo tàiliệu mà
Pháp bắt được là bức thư của ông Đinh-công-Trảng gửi cho
vị chỉ-huy của Nghĩa-quân ở Mä-cao, quân ta phẩi rời bổ BaĐình gấp là vi hàng ngàn quân Pháp (kề cả ngụy-binh) đã bỏ
xác ở. quanh chién-lüy, nước bị tù hầm, người chết không
được vùi thây, bệnh dịch tả có thề phát sinh, việc chuyền
dịch quân-đội sang cứ-điềm thứ hai là điều không thể đừng
được. Vậy ta có thể đề-kết được rằng Nghĩa-quân nếu không
vì sựkiện kề trên có lề còn kéo đài chiếnsự thì quân
Pháp đâu đã thắng.

Một vài kỳ-kién về trận Ba-Đinh: Nếu nghỉ rằng các nhà
lĩnh‹tụ Kháng-chiến cố thủ ở BaĐình đề giành nhau
hơn thua với quân-dôi Pháp là một điều khò-khạo, vì mặc
dầu ta được wu-thé của địa-hình, địa-vật nhưng quân-đội không
nhiều, lương thực vũ-khí chỉ hữu-hạn thì cũng chỉ có thể
giữ được vị-trí này trong một giai-doan đài ngän nhiều ít
mà thôi. Lúc này địch nắm được nhiều lợi-thế chánh-trị,
kinh-tế, quân-sự, dï-nhiên phương-tiện dồi đào, nhân-sự tuyểnmộ, dễ-dàng, đánh lâu phải thắng. Ta kém tiếp viện bên
ngoài thì sức cố thủ ở bên trong chỉ là vấn-đề ngày tháng.
Bọn các ông Phạm - Bành, Đỉnh - công - Tráng không
phải là không hiểu lẽ đó. Hẳn rằng các ông chỉ muốn
mượn chiếnkhu Ba-Đình với cái thế hièmtr của nó để
tiêu - điệt lấy ít nhiều -lựclượng địch rồi khai thác tiếng
vang của cuộc chống đối này về mặt tuyên-truyền ra ngoài nước
và trên toàn quốc mà thôi chăng? Đúng vậy, địch quân

theo báo cáo của Đinh-công-Tráng thì hồi 40 giờ đêm hôm 20-1-1887-ông
cùng Phạm-Bành' chọc thủng phòng-tuyến của giặc mà ra. Quân địch
chết một số lớn, còn quân ta vừa chết vừa bị thương khoảng 150 người.

đã thiệt hại khá nặng nề trang cuộc phongtổa và tấn-công
Ba-Đình máy tháng đỏ. Và bên Pháp, chính-giới Ba-Lè cũng
bị xúc động nhiều nên đã dấu diếm những sự thät-bai của
họ tại chiến-khu Ba-Binh và đã ra lệnh cho quân-đội viễnxâm gấp rút thanh toản sức Khäng-chién ở đây bằng bất cứ
giả nào và chỉ cho phép quân viễnxâm bảo tin chién-thäng
mà thôi.

Chúng ta còn nhận xét thấy tinhthần chiến đấu của
Ba-Đinh rất là đáng khen: Khi bắt đầu xây dựng chién-khu
này đề biến nó thành mồ chôn quân xâm - lăng, chi ông
già, phụ nữ, trê con được tấn cư ra ngoài còn những
người trai tráng khoẻ mạnh đều phẩi ở lại đề quyết - tử
với đối- phương. Đạn - dược không sung túc vì việc tiếpvận cũng bị trở ngại rất nhiều đo giặc quây lưới mỗi ngày
một dày đặc, nên Kháng-chiến phải hà tiện từng viền đạn
một: họ phải đợi giặc đến gần chiến-lũy vừa tầm súng mới
bắn đề ăn chắc, nhờ vậy mà mỗi phát dan là một tên thù
tảng mạng trong sình lầy nước thối. 'Nghĩaquân chiến đấu
rất quyết liệt và gan dạ, khiến giặc từ tướng sỉ đến quân
lính rất là khốn đốn. Sau một thời gian, Brissaud đau ốm vì
quá mệt nhọc lại vì không quen thüy-thô. Thiếutá J. Masson qua cuốn « Những kkỳ-niém vè Trang, Bäc-kkỳ (Souvenir de
l'Anñam et du Tonkin)» đã ghi chép sự hoang-mang của quân
đội viễn-xâm như sau :

« Tỉnh cảnh của chủng ta trước Ba-Đình lúc đó đã đến chỗ
không mong được địch đầu hàng bà cũng không trông được sự
khoan-dung của họ một khi ta’ bại trận (1)Đ:..

Sau khi phá được vị-trí này là công sức vĩ-đại của nhân
dân hai huyện Nga-sơn và Tếng-sơn, Pháp và phong-kiến Namtriều đã xóa bổ lên ba làng Thượngthọ, Mậủ-thịnh và Mỹkhê trên bẩn đồ tỉnh Thanh.hóa và đặt tại đây một tấm bằng
với lời lẽ đe dọa nhân dân rất gắt:

{1} Notre situation devant Ba-Dinh était telle que nous ne pouvions pas
plus compter sur une capitalation de la place que sur la générosité de nos ennemis au eas où nous aurions été vaineus.

VIỆT-NTM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 183

Đâu là ba làng Mỹ - khê, Thượng - thọ và Mậu - thịnh
đã bị triệi- hạ vi bọn cướp. (!) và phiến loạn đã xây
thành đắp lũg ở chốn nầụ mà dân chúng không báo trước
voi các nhà chức - trách. Gác làng ấy từ naụ phải biến
mất trên mặt đất này. Những kể phạm lội sẼ bị trừng-trị...a.
Nhưng ba làng trên đây cùng các giới đồng-bào ở Ba-Đình,
Tống-sơn và Ngason đâu có bị «öiến mốr» trong kỷ-ức cũng
nhự trong lịch-sử cận đại của nước nhà, trái lại không người
Việt-Nam nào không nhớ rằng Ba-Binh là nơi chiến đấu oanhHệt bậc nhất của những người con yêu của Tổ-quốc ViệtNam và là mồ chôn của bao nhiều binh-tướng Đế-quốc (1) bị
bọn tu-bän và tài-phiệt Pháp, đem hi-sinh cho công cuộc xâm-lăng
và cướp nước tủa chúng.

Tàn cục của nghĩa-quân Ba-Đình— Mã-cao là một cử-điềm
thứ hai đề kháng Pháp, đề hỗ-trợ cho Ba-Đình khi nghĩa-quân
dùng Ba-Dinh làm nơi đề äp-dung chiến-thuật tiêu-hao địch.
Mã-cao đã do một số văn-thân từ nhiều nơi đến xây dựng
và lỉnh-tụ của chiến-khu này là tù-trưởng Hà-vän-Mao Trong
quân đội của Mẩ-cao có một số -lính Cờ- Đen. Vi-tri này có
rừng rậm núi cao bao phủ và có đường xuyên sơn thông sang
Lào và Vân-Nam. Ngoài ra có nhiều sông nhánh từ biển chẩy
vào qua quốc-lộ số 1 như sông Lèn, sông Mã, sông Chu vượt
miền đồng bằng đề tiến qua các vùng Thượngdu tỉnh Thanhhóa và ngược ra cả Ninh-Binh song song với đường bộ ra
Béc-Kkỳ.

Kháng-chiến dựng 'phảáo-đài trung-wong ngay ở cạnh chỗ
lượn.của con sông sâu tới 15 thước tây và rộng tới 40 thước
được dùng như một chiến hào. Giữa lòng sông đá mọc lổm
chổm, cửa sông có một con đê mà dân địa-phương đấp lên
để phòng lụt, quân ta đào một chiến hào chạy dài theo
đọc bờ dê. Đề bảo -vệ. pháo - đài trung - ương có 6 pháo-+
đài nhỏ đặt chung quanh trong vòng 3 cây số vuông, nép
mình trong các bụi rậm; các pháo - đài này đấp bằng đất

(1) Đại-úy Joffre sau này trở nên Thống-chế Phúp nồi danh ở Đệ-Nhất
thế-chiến đã bị trọng thương trong thời kỳ Pháp đánh Ba-Binh.

khi khô được dấn chắc lại, súng trường bắn không chuyền.
Một trong số pháo-đài kề trèn là xưởng làm thuốc súng. Khu
rừng rậm kế-cận có tên là rừng Cụ Bảo, chiến-hào đào lung

tung đề ngăn sự sự tän-công của địchquân từ 'ngoài tiến
vào.

Từ Ba-Đinh, Nghĩa-quân rút qua Mä-cao thì địch cũng
đuổi theo liền. Chúng chia ra hai ngả, mỗi ngả do một
cảnh quân dùng vào việc truy-kich: Đạitả Dodds tiến binh
vào phủ Quảng, - Bạitá Metzinger lần hữu-ngạn sông Mä
tiến về phủ Thọ. Họ hẹn gặp nhau ở Mä-cao. Ngoài hai
cảnh quân chiến-đấu này còn một cánh do Thiếutá Joffre
phụ-trách đã trưng-dụng hết cả thuyền bè của dân dia-phuong
vào việc tiếp-vận lương thực và đạn-được.

Trưa ngày 22-1887 hai cảnh quân kề trên đến đúng
nơi đã định: Chúng chưa hiều. tinhthé chiếnkhu Mä-cao
thế nào, một tên Trihuyện phẩn-động ở đây bắt hai người
dân dẫn đường cho giặc vì y tinb-nghi hai ngưới đó là
quân của Mã-cao. Quả vậy, hai người ấy đúng là người của
Kháng-chiến mà bọn Việtgian không tìm ra được bằng cớ.
Họ tính dẫn quân Pháp di lạc đường đề lọt vào ð phụckích, nhưng giặc khôn ngoan không đi, đòi đi thẳng đến
vị-trí Mã-cao. Đến một thung-lüng sâu, qua một dông suối
thì một phát dai-bâc và một loạt đạn súng trường đã bay
từ mé bên kia tới. Tức thì Brissaud ra lệnh cho quân đội lui
gấp về sau hầu trảnh ta bao vây rồi chia quân ra ba
toán đánh vào ba mặt, vừa đề đò xét đường lối, vừa chận
cuộc tấn-công của Kháng-chiến. Đạo quân của Dodds tiến
sang bên phải, Metzinger tiến qua bên trải, Diguet đi giữa,

Thiếutá Nugent và hai Trungúy Faure cùng Betzelère chihuy toän lưu-động.

Súng của ta nồ ran bốn phía, giặc không biết ta mạnh
yếu à nơi nào. Brissaud ra lệnh, cho trungđạo tiến lên,
lội qua sông chiếm lấy pháo đài nhỏ chặn ngang đường,
đội tiền-phong tiếp-tục xông vào rừng rậm, các toán quân
khác phải tìm đường tránh cuộc bao vây của ta.

Sau một giờ sạo sục, đội tiền - phong của Pháp ngừng
trước một thung-lüng sâu chung quanh có rừng cây um tùm.
Cảnh hữu-dực của Pháp bị bắn rất gần, chỉ cách vài thước
và cách 30 thước từ bên kia bờ thung-lũng đạn của Nghĩaquân cũng vèo-vèo bay sang. Hai người dẫn đường vùng bổ
chạy kêu gọi Nghĩa-quân báo tin có tướng Pháp và bộ Thammưu đến. Không may cho hai người này, họ bị mấy tên ngụy
binh rượt theo bắn chết.

Đạo quân xung phong của Pháp vẫn tiến, trên bộ dưới
nước liên-lạc được với nhau nên có thể mạnh, Nghĩa-quân
phải lui vào trong phông-tuyén đề lợi-dụng biệu-lực của cứ
điềm khác. Tiếng trống, tiếng loa kêu gọi nguy-binh quay
súng bắn vào giặc vang lên hòa với tiếng súng lớn nhỏ nỗ
vang khắp một vùng rừng nüi. Quân Pháp dùng súng cối bắn
vào các nơi có phuc-binh và có khỏi súng bốc ra. Trong các
pháo đài lần sau các bụi rậm của thunglũng, nghĩa - quân
tâp-trung hôa-lre bắn vào các toán quân Pháp đối diện. Địch
chùn bước, cuộc ác-chiến diễn ra tới buổi chiều. Sau cùng
nghĩa-quân sợ địch bằng quân-số hùng hậu mở cuộc bao vây
và cất đút đường lùi phäi rút vào thung-lüng. Tối đến địch
từ phía Bắc lọt được vào phäo-dài trung-ương thì Nghĩa-quân
triét-thoäi về phía Nam. Nhưng địch phải trả một giả khá đất
đổ trong cuộc đánh chiếm này : binh-sỉ chết nhiều; một Trungúy thủy-quân lục-chiến bị đạn qua ngực chết tươi khi y xông
vào pháo-đài; Trung-úy Causé thuộc đạo quân Bắckỳ thứ hai
cũng bị thương với nhiều lính tập và lính khố xanh. Phápquân sửa soạn đánh các pháo-đài khác vào hôm sau thì nghĩa
quân đã rút ngay đêm ấy. Tại đây Pháp cũng nhận thấy việc
bố-phòng của nghỉa-quân đúng phương pháp như bẻn Ba-Binh
và nếu ta không có nhiều khä-näng về thế công, chỉ do quân
đơn và ít vũ khi đạn được.

Cuộc khởinghìa của sĩ-dân Thanh-Hóa dén đây thì
chìm đần vào quảkhử và từ đó nghĩaquân không lập
trung ở một địađiểm nào nữa vi chỉ đủ sức dänh lối dukích và chuyền cuộc kháng địch lên mạn ngược hơn là ở
vùng đồng-bằng. Côn chung - cuộc của các lĩnh-tụ Cần-vương ?

Khi rút khỏi Ba-Đình đêm hôm 2-1-1887, ông PhamBành chạy sang Mä-cao. Có kể Việtgian xúi Pháp bắt mẹ
và con ông đề ép.ông phải ra hàng. Quả` nhiên ông phải
ra đề cửu mẹ, nhưng khi mẹ và con 'ông được trả tự-do
thì ông tự vẫn ngay hôm đó. Ngày nay người ta quanniệm rằng trong thời qnôc-bién thì nên đặt chữ hiếu vào
nước chứ không vào nhà, quanniệm trung-hiéu của ông
Phạm-Bành đẩ đặt không đúng mức chăng ?

Còn ông Đinh-công-Tráng? Lựclượng cố -thủ Mä-cao
tan rã, ông Tráng cố thâu -thập tàn quân tính tổ-chức lại
việc Kháng-chiến ở các vùng lận-cận, những: Phäp-quân xạo
xục giữ quá, ông phải lảnh mình sang Nghệ-an.

Ngày 5-10-1887 ông bị tên Lý-trưởng làng Tăng-Yên tốcáo với viên Thiếu-tá Coste, trưởng đồn Đô-Lương trên sông
CẢ. Lập tức Coste cùng một Trung-üy tên' là De Fitz Jammes
đem 65 binh-sĩ ngược sông bằng thuyền ngay đêm được tin
này. Làng Tăng.yên cách sông độ 20 cây-số, đường rất khó
đi vì bị mưa lâu ngày. Ba giờ sáng chúng tới nơi, trong,
làng còn im-lặng như tờ. Chúng xông lên chiếc nhà sàn ông
Tráng đang trú-ngụ, ông mới biết thì đã muộn. ở trong
nhà ông bắn ra hạ được hai tên giặc, nhưng Coste và một
tên lính là Nguyễn-Tuyên vẫn nhảy vào bắn nhiều phát súng
lục. Ông Tráng và người em vợ bị giết chết. (Có sách ghỉ
ông Tráng sau trận Ba-Dinh lui về Ngoc-Lac rồi trên đường
đi về phủ Tương-dương (Nghé-an) ông gặp đoàn quân tuần
tiểu của Pháp. Ông hết sức chống nhau với giặc, sau bị bắt, ông
tự-sát).

Pháp phè-binh ông Đinh - công - Tráng : «Ông không hề
tránh nguy-hièm, bao giờ ông cũng di đầu trong các cuộc
hành-quân. Tuy uậy ông rất cầa thận và mạnh bạo, lai có léng
yéu nước tich- cực, Là kể bình-dân, „ nhưng có nhiều đức tính cao
qui, ông đã đứng đầu một số quan lại phần đông có tỉnh kiéuhãnh. Nếu ông được một số người cứng-cáp giúp đổ, quân
Pháp côn chât-vât gian-lao chưa biết thế nào mới thẳng nồi...

Đó là lời của Đạitá Masson, người đã dự việc chỈỉ-huy

VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 187

những trận đánh ở Ba-Đình sau lại cực-lực ngợi khen thèm ông
Đinh-công-Tráng là « Người có trật-tự, gó chi-khi, biết thi-hanh
nghiêm-khắc quân-kỦ, có óc quan-sät và nhẫn-ngi. -Ngoài ra, ông
hiền mình, hiều người nén không bao giờ dùng quân một cách
vé-ich. Ông còn là một chiến-lược-gia đảng phục vi giôi lập trận
thế, có tài bổ-trí quân-dôi và nhữ dịch nào những nơi nguy hiểm »...

Ba-Dinh, Mä-Cao tuy bị dẹp yên nhưng thực dàn đâu được
cởi yên bố giáp đề ăn ngon ngủ kỹ nên quân đội của
họ lại vội vä lên đường, đề va chạm với những lực lượng ái-quốc
khác còn mạnh mẽ gấp bội, đó là các cuộc Hùng-lỉnh, Hương-

Fe

khê khởi-nghĩa và cuộc đấy quân của Lê.Ninh kề từ 1885.

H,CUÔC KHỞINGHĨA Cầm đầu cuộc khởi-nghĩa ở đây (Hùng-
` HÙNG-LĨNH Lĩnh thuộc Thanh-Hóa) là Tông-duy-
(1886 - 1899) Tân; một nhà khoa.mục từng giữ chức
Sơn-phòng-Sứử tại địa-hạt này. Nguyênquản của ông là làng Đông-Biên (Bồng-Trung) huyện Vĩnh-Lộctỉnh Thanh-Hóa. Ông đậu Cử-nhân năm 36 tuổi và đậu Tiếnsĩ ba năm sau dưới đời Tự-Đức. Năm ông 41 ông làm Đốchọc tỉnh Thanh và bốn năm sau chuyền sang làm Thươngbiện tỉnhvụ Thanh-Hóa. Chức cuối cùng sủa ông là Chánh-sứ
Son-Phông (Vĩnh-Lệc). Cuộc khổi-nghïa của ông xảy ra cùng thời
với nhiều cuộc khôi-nghïa khảc như Ba-Định, Bäi-Sây, Mã-Cao,
là lúc phongtrào Kháng Pháp đang lan rộng ở khắp, Trung
Bắc-kỳ.

Tổ chức của họ Tống gồm các hương-binh, cứ mỗi huyện
lấy một cơ (có khoảng 200 người), đứng đầu là Co-trưởng.
Chiến-thuật của Tống đã giống hệt chiến-thuật của các lĩnhtụ Ba-Đình trên nguyên-tắc là chọn một địa-điềm hiềm-yếu, xây
dựng côngsự vững chắc rồi nhử giặc tới. Khi nào giặc mạnh
quá, nghĩa-quân mới rút đi nơi khác (chiến-thuật cứ hièm „này
để nguy ở chỗ địch có đại- Bác nên Nghĩa - quân không
sao bảo-toàn được chủ lực). Phụ-tá cho bọ Tống là tù-trưởng
xứ Mường Cầm-bá-Thước và Cao-Điền, khi đó dang đấy quân
ở Säm-Son. `

Trong thèi-kkỳ chiến-đấu với quân Pháp do Thiếu-tả
Térillon chỉ huy ở xã Đôngkhố nghĩa - quân của Tống đã
có phen thắng Pháp và giết được nhiều địch, sau Tống bị
Pháp tấn công dữ - đội phải chạy ra Bắckỳ rồi qua Trungquốc. Tháng 11-1888 vua Hàm-nghỉ bị bắt và bị đi đầy, ông
được lệnh của Tôn-thắt-Thuyết về Thanh-hóa đề hoat-dông
trở lại Đầu năm 1889 ông lập cứ-đim ở Vận-động tại
miền Tây Thanh-hóa, cách Nông-cống về phía Tây-bắc 20 cây
số. Ông cho đào hào đấp lũy, có ý lấy nơi này làm cơ-sở
lâu dài. Do Thổ-hào họ Cầm ứng nghĩa, nhiều đồng bảo
Mường vùng này nhiệt-liệt gianhập nghĩa-quân.

Ngày 810-1889 được tin nghĩaquân Tốngduy-Tân hoạtđộng ở Vận-động, Thiếu-úy Morfond trưởng đồn khố xanh ở
Nông-công đem 4 lính Pháp và 20 lính Việt đến đò xét.
Gän tới Vận-động chúng vấp phải côngsự của Nghĩa-quân.
Sau chiến lũy đạn của nghỉa-quân bay ra như mưa khiến
Morfond và 4 lính Pháp, cùng 4 lính khố xanh tử-trận. Những
kể còn lại bổ chạy cũng chết thêm một số. Ba hôm sau
một lực-lượng gồm 180 binh-sĩ địch từ tỉnh Thanh kéo vào.
Sau cuộc va-chạm thử hai này Pháp lại chết hàng chục
tên nữa. Ngày 2210 Đạitá Barbaret chỉhuy 185 quân Pháp
cũng từ Thanh-hóa kéo tới thì nghĩaquân đã rút qua Đabút, một cứ-điềm hiềm-yếu hơn. Vào đây người ta chỉ có những
con đường nhỏ. Trước khi tiến, địch cho bắn đại-bác. Hai bên
kịch-chiến suốt ngày từ 2 đến 3-11 rồi nghĩa-quân rời về
phía Bắc Phố Cát. Quân địch truy-kích nhưng không được
gì phải trở về Thanh vào 9-11. Cuối tháng này một việc
đảng ghi: quân của Đềsoạn đến bợp-tác với quân của Tống
và Cao. Nghia-quân Hùnglĩnh lại mạnh thêm và hoat-dông
tràn qua vùng huyện Yên-định.

Thực dân bất đầu lo ngại và thấy cần đản-áp phong
trào Hùnglĩnh hầu hạn chế änb-huông của nó sang các
miền khác. Trung-tá Lefèvre được thay Barberet. Y đem
thêm † đội ky-binh có cả súng cối 80 ly. Nghĩa - quản bấy
giờ có mặt ở Vạmlại cách tỉnhdy 30 cây số về phía Tây.

Ngày 30-11-1889, chúng tìm đến Vạnlại nhưng không
đảm nô súng ngay. Chúng điều-tra tình hình mọi mặt rồi
mới ra tay. Sau trận thứ nhất quân Pháp -bj .bất lợi: chủ
kướng (Lefèvre) bị trọng thương, quân Pháp chết một số.
Bai-üy Colleta thay Lefèvre về tỉnh bằng bó vết thương.
Colleta rút quân về Yênlược là phía Nam Van-lai Nhân
liñhdhần đang hăng, nghĩaquân chia ra làm 4 toán dùng
loàn giäo mác đêm 1-121889 đánh giáp lá cà trong hơn 2
tiếng đồng-hồ vào địch quân và gần sảng mới rút lui sau
khi đốt cháy Yên-lược.

Địch bị tổn thất nặng và không đảm coi thưởng ta nữa.
Lần này chúng tung ra 500 quân, hai khầu đại-bác và cho
Trung-tà Jorne de Lacale thay Lefèvre. Họ Tống lại thay vịtrí vì địch đông và mạnh hơn nhiều, chúng lại biết rô tung-tích
của mình. Pháp cho quân truy-kích nhưng không có kết-quả. Ngày
1212 chúng lại về đóng Yên-lược hầu chặn đường ra đồng
bằng của quân khởi-nghĩa.

Luôn 5 ngày, kể từ 20-12 địch mở cuộc can quét và lụcsoát các làng khả nghỉ. Ngày 30-12 chúng đến làng Sè đo tin
bảo có nghĩa.quân ở đây và buồi trưa hôm 1-1-1890 chúng
gặp nghĩaquân ở làng Kẽm là một tiềnđồn cé 400 lính và
140 tay súng đang nấp sau chién-lüy. Đại bác Pháp nổ luôn
45 phút phá được chién-lüy rồi quân Pháp xung-phong vào.
Đôi bên kịch-chiến, rút cục Đại-úy Pháp là Christophe và nhiều
binh-sĩ mạng vong. Nghĩa-quân rút vào buổi tối.

Đêm 5 rạng 6-1890, nghĩa-quân dôt-kich vào Nông-Cống
đö hai toản: một đánh vào huyện-ly, một phả cầu gần đồn
đề ngăn địch đi tiếp cứu. Nghĩa-quân còn tung ra tin tối sau
sẽ tiêu-diệt đồn Nông-Cống. Trưởng đồn này là Thiếu-ủy Jolly vội cáo cấp về tinh-ly. Công-sứ Lebrun liền gấp phải các
Thiếu-úy Savereux, Détienne, Miche, Rémy mang viện-binh đến
nhưng bọn này tới không thấy động tĩnh gì hết. Trên đường
về, mật báo-viên cho hay 200 nghĩa-quân có mặt ở một làng
lân-cận, chúng liền cho người về tỉnh lấy thêm quân. Ta bắt
được tên liên-lạc-viên này và nhở vậy đặt được kế-hoạch phục-

kích địch. Công-sử Lebrun dẫn binh đến bị bao vây liền và
bị đánh bạt về Nông-Cống, thiệt hại khả nhiều. Jolly đến tiếp
cứu không có hiệu-quả. Tin này đến Thanh-Hóa, Phó Côngsứ Neuville mang 100 'quân Pháp nữa đến, tính phốihợp đề
đánh nghĩaquân thì Lebrun đã bại trận và đã lui về NôngCống như trên đã thấy. Còn nghĩa-quân sau khi thắng trận liền
di-dông về Yên-lãng, phủ Thọ-Xuân. Tướng chi-huy trận này
là Cao-Điền.-

Ngày 29-3-1890 quân Pháp chia làm 2 đường, một từ
Nông-cống, một từ Thanh-hóa gồm 200 |ính và 2 tiều-đội đạibác đến bao vây Yèn-läng, nghĩa-quân bất lợi trong trận này,
ta mất một số người trong có Chảnh-tổng Yên-läng. Ngày 16-4
tiền-đồn của Cao-Dièn ở Na-lung bị tấn - công. Nghĩa-quân
thiệt 5 người, mất 6 cây súng trước khi chuyền qua làng ThanhKhoải. Tại đây Cao có chừng 400 quân, 160 súng trường, 2 súng
giữ thành (?) Ngày 294 hai bên gặp nhau ở Mkỳ-hôa đánh nhau
một lúc rồi nghĩa-quân rút về đồn chinh. Ba toản quân địch
do các sĩquan Viola, Bonnet, Marlier chia nhau đánh vào mặt
trước đồn. Hai toán của Le Breton và Détienne đánh vào hai
bên sườn. Lameray cầm số quân chặn đưởng rút lui của nghĩaquân — Tuy dịch đông và sắp đặt chät-chè cuộc phong tổa
như vậy mà chúng vẫn thua đậm. Một số chết (trong có Thiếuủy Bonnet) một số bị thương (trong có Viola bị đạn ở má
bên phải) và 6 lính cơ thiệt mạng — Vi-tri của đồn chính là
một gò cao chung quanh có gài chông tua-tủa. Địch cố vượt
và đã bị thiệt nặng vì táo bạo. Trận đánh kỏo đài từ 3 giờ
chiều đến 7 giò tối thì kết - liếu. Thắng xong, Cao-Điền kéo
quân về cửa Đại.

Năm tháng sau (10-1890) 225 quân địch đến tấn công vịai này nhưng không lợi, còn nghĩa-quân rời qua An-Lâm.

Ngày 21-2-1891 Tổng - duy - Tân và Cao-Điền về cả Lang
Vinh lấy núi cao ở đây làm thế hiểm. Giảm binh Soler, Thiéuúy Henschell, Marlier, “Normamd tìm đển. Chúng không rổ
đường lổi, bắt lý-tưởng Lang-Vinh dẫn đường. Cách vị - trí
60 thước, nghĩa-quân ổ trọng bụi rậm bắn ra. Quân Pháp

không tiến được và hôm sau chúng đang lội qua con sông
nhổ cũng bị tiêu diệt một số. Nhưng luôn từ tháng 2
đến tháng 4 nghĩa-quân đến hồi đen thua luôn mấy trận cũng
tồn-thất người và súng đạn. Rồi từ tháng 4-1892 trở di
lựclượng nghĩa-quân không còn trên 100 quân và 50 tay súng.
Hai lĩnhtụ Tống và Cao chạy phen nữa qua Chinh-vän
không. còn lạc quan như.mẩy năm trước bởi nhân-dân bị
khủng-bố đữ quá không giúp nghĩa-quân được đầy đủ nữa. Hai
ông đành giảitán các chién-htu cho về quê hương làm ăn,
chỉ giữ lại một số ít tinh-nguyên theo hai ông đến cùng.

Từ ngày 24-9-1892 Côngsứ Thanh-héa Boulloche phải
một toản quân đem tên Nguyệt con trai Cai-mâu là tướng
cñ của Nghĩaquân và chú hẳn là TrươngLương đi do
thám. Boulloche đến nhà một Thôty từ lâu có tham-gia
nghĩa-cử và vừa đây còn chứa-chấp bọn ông Cao-Điền. Trước
khi giặc tiến, viên Thô-ly đã cho người mang Cao-dièn đến
dấu ở nhà Đốc Tống bên Lang-chánh.

Boulloche băm dọa viên Thôty. Vợ ông này sợ quả
nên phải dân Thiếu-ủy Henschell và 20 tên linh đi bắt Tống
duy-Tân hồi 6 giờ chiều ngày 4-10-1892. Đường đi hết sức
hiểm trổ, lên thác xuống ghềnh và 6 giờ sảng hôm sau
họ đến được chỗ ần của Tống lỉnh-tụ là một cái hang đài
2 cây số thuộc một trải nủi phía Nam Niên-kỷ. Trước cửa
hãng có một khầu đại-bác và một mồi lửa đang cháy. Họ
Tống bị bắt giữa lúc bất ngờ và bị giải về Thanh-hóa (1).

4) Theo một tàiliệu khác, sau khi thất bại Tống-duy-Tân trốn
vào rừng Sonduong Thanh-hóa rồi bị một tên họctrò củ phẩn, mách
Pháp đem quản đến bắt. Tên khốn kiếp này là Cao-ngoc-Lễ. Ông Tân
bị chém bêu đầu. thì Cao-ngọc-LỄ được lĩnh chức Tri-huyện, sau thăng
Ân-sût. ĐỀ mỗi ngày được thêm ân-sủng của giặc y còn lùng bắt
thêm nhiều nhà cách mạng đề tiến xa thêm như Nguyễn Thân và Hoàngeao-Khải xuất xứ ở Quảng nam và Hä-tinh. Đời bẫy giờ nguyền ra quân
lừa thầy phẩn bạn, bản nước lu vinh bằng mấy câu dưới đây :

«V8 dia khả mại Cao-ngoc-Lễ,
Hữu thiên ưng thục Tổng-duy-Tân.
Có chỗ đọc là:

«V8 dược khả y Cao-ngoc-Lé,

Boulloche còn cho lùng cả Cao-điền vào ngày 3-10 tức
là trước đó một hôm. Giữa đường tóán quân 30 người của
y bị đánh kich-liêt, nghĩa-quân bị bắt 2, chết 6. Còn lại
với Cao- Điền có bốn năm người và 2 tay súng. Họ Cao
lánh được ra Bắc nhập với Nghỉa-quân Yên-thế rồi cũng sa
lưới giặc vào 16 tháng gièng nắm 1896.

Nay xét trong khi Ba-Đình hoạt-động thì nghĩa-quân HùngLĩnh cũng là cái gai trước mắt của quân-đội thực dân vì bên nọ
làm thế kỳ-dốc cho bên kíá. Ba-Đinh tan vở thì đạo quân Cầnvương trong tay nguyên Phòng Sử họ Tống bị cô-lập (1887)
và tương-lai mờ-mịt trông thấy ngay từ đó.

Luôn trong 6 năm ròng, Tống-duy-Tân dùng thé du-kíchchiến đề quấy phá ddi-phuong, độtkích vào các đồn Pháp
rảirác trên các trục giao-thông và ở các phủ, huyện. Sau
mỗi trận đánh, nghĩa quân lại rút lẹ về các vùng rừng núi
đề thủ hièm. Tuy vậy, ở vài cơ-hội thuận tiện, nghĩaquân
cũng có mổ một số vận-động-chiến hay tao-ngô-chién khả lớn
mà Pháp còn ghỉ vào những ngày 8-10 đến 22-10-1889, trận
Đa-bút ngày 2-11-1889, trận Vạn-lại ngày 30-11-1889, trận Yênlược ngày 1-12-1889, trận Nông-cống ngày 7-3-1890, trận Mỹ-hòa
ngày 29-4-1890 v.v... các trận kề trên liên-tiếp diễn ra trong suốt 6
năm liền. Nhưng lực-lượng của nghĩa-quân mỗi ngày một hao mòn,
việc bổ sung quân số chậm-chạp, trái lại đối-phương tuy có hao tồn
nhiều nhưng việc tiếp vận đều hòa nên luôn luôn họ có những
lực-lượng hùng-hậu đề đàn áp. Nghĩa-quân tan vỡ đần, rồi vào đầu
năm 1892, Tống-duy-Tân đã thấy tuyệt vọng vì không thể bảo
tồn được lực-lượng đành phải gạt lệ giải-tán các chién-si từ lâu
theo ông và sau việc giảitán này hai ông Tống, Cao bị sa
lưởi quân. giặc, thật là đảng tiếc và đau đớn.

Tuy-nhiên qua các hoạt động của Tống-duy-Íân, ta thấy
cuộc khôi-nghïa của ông đã thực-hiện rö-rệt được cuộc đoàn-kết

Hữu tiền nan thục Tống-duy-Tân,
bay :

«Vô địa khả dưng Cao-ngoc-l8.

«Hữu tiền nan mỗi Tống-duy-Tôn.

rộng rãi của mọi tầng lớp dândộc. Những bẩn tuyên-cáo
hay truyền đơn kêu gọi ngụy binh do Cao-Điền thảo ra đã
đề niên-hiệu Ham-Nghi thử VI, nêu khäu-hiêu: đánh lại giặc,
đoạt súng của giặc đề vè mới nghĩa-gnân, lương - giáo một nhà
đừng sát phạt nhau (1). Trong những nằm đầu, nghĩa quân đánh
rất hằng, trai trắng tinh-nguyên làm huong-binh rất đông
do đó nghĩa - quân lập được ở mỗi phủ huyện một cơ, có
một cơ-trưởng là đẳng viên Cần-vương điều-khiền. Trong dip
này các đồng bào Mường cũng xiết chặt hàng ngữ bên đồng
bào Kinh do sự thúc đầy và cô-dông của tù -trưởng Cầmbá-Thước.

(Xin nhắc rằng mở đầu cho cuộc khởi-nghĩa tại Hà-tfnh trước
tiên là cậu Ấm-Ninh tức Lê-Ninh biệu là Manb-Khang. Ấm-Ninh
thuộc giòng dôi thế-thần ở địa-phương này (xä Trung-lễ, tổng Vănlâm, huyện La-sơn, phủ Đức-thọ, tỉnh Hà-tỉnh). Ông xuất tiền bac
riêng của gia-dinh ra mộ binh sĩ, rèn khí-giới. Quân-đội của ông
lấy trong vùng, cứ nhà nào có ba suất đỉnh thì lấy hai,
có hai thì lấy một. Ông tuyền cả lính ở bên quê vợ tại hai
xã Phù-long và Yên-trường thuộc tỉnh Nghệ-an. Quân
ông. mặc áo đen thắt giây lưng mầu xanh ngả lá mạ. Ở đây

'ông mộ được 5 vệ đem về tập trung ở Trung-lễ cộng
với nghĩa-quân vùng Tổng Nga, huyện Kỳ-anh, phủ Thanh.hà
được tất cả là 5 đạo.

Ấm-Ninh lúc này còn tré tuổi nhưng có máu anh hùng
nên đã có mặt ngay buồi đầu của phong trào Cần-vương.
Tại Hätinh bấy giờ có Lê-Đại là Bố-chánh không tuân chiếu
Cần-vương ông liền kéo quân ra tỉnh-ly bắt được tên ngụy-quan
đem giết. Sau vụ này ảnh-hưởng của ông vang đội kbäp
nơi, ông lập đại bản-doanh-tại quê nhà, còn binh sĩ thì đặt ở
khắp vùng La-giang. Ông bắt liên-lạc ngay với vua Hàm-Nghị và
được phong Bang-biện quân-vụ. Sau Vua Häm-Nghi cho ông đến

. cộngtác với Cụ Phan-dinh-Phüng trong Hươngkhê nghĩa-hội).

(1) Bức thư của Cao-Điền kêu gọi ngụy-binh đồn Thi-Long :
« NgÀy 24 tháng 2, Hàm-Nghỉ thú 6 (14-3-4890) tôi là Cao-Điền Đồ-đốc
chỉ-huy nghia-quän có lời chân-thành gửi anh em quân-đội đồn Thi-Long:
Bọn Pháp đánh chiếm nước ta từ mấy chục năm nay, thần, người đều giận —

5. CUỘC KHỞI NGHĨA Nếu sosánh với các cuộc khổi-nghĩa
HƯƠNG - KHÊ văn thân khắc từ miền Nam ra tới
(1885-1896). miền Bắc Trung-kkỳ, cuộc khổi-nghĩa
Hương - Khê được uydín và kéo đài

hơn cả do sự lỗ-chức có quy mô, sự huấnluyện đầy đủ và
trang-bị - đàng-hoàng khiến kể địch cũng phải hết-sức khâm-phục.

Gianhập cuộc khổi-nghïa của Hương khê có nhiều chiến
sĩ đã thấtbại ở các nơi khác nô-nức tìm đến tỉnh-nguyện
đặt mình đưới quyền chi-huy của quan Định-nguyên Phan-dinhPhùng. Cuộc khởi-nghĩa tuy mang danh Hươngkhê nhưng
địabàn hoạtđộng đã gồm cả 4 tỉnh miền Bắc Trung - kỳ
(Nghệ-an, Hà-tĩnh, Quảng bình, Thanh-hóa). Vị-trí cän-bân của
nghĩaquân bấy giờ thiétlèp à giữa núi rừng Nghé-an và
Hà -tĩnh có thế biềm - trổ, bí-mật. Xin nhắc rằng hai đời
Trần, Lê chống Nguyên, Minh đẩ dùng vùng này làm nơi
tiến thoái và thủ hièm (Lê-Lợi lập căn-cứ chống Minh ở
đây luôn 6 năm). Quả vậy, địaphương này phía Đông gồm
núi : Thiên - nhãn, phia Bắc là Sơn xuyên vùng Tharh-hóa,
phía Nam là giấy Trườngvật chạy đến giäy Hoành - sơn,
phía Tây là giẩy Trường :sơn (còn gọi là núi Giăng - màn).
Lưu-vực sông Lam gồm cé các chi-luu Ngàn-phố (Hương-sơn)
và Ngàn-sâu (Hương khê). Tiến vào phía Nam là vào Tuyênhóa (Quäng-binh) có thể tiến đến Quảng-trị, Thừa-thiên, tiến
ra Bắc có thể thẳng một léo tới Thanh-hóa, Hôa-binh.

Phụ-chánh và TẢ quân Đô-thống đã di cầu viện Trung-quốc và nước Phồ
đề đem quân về Bắc-kỳ hỗ-trợ chúng ta. Tôi được lệnh tiễu-trừ kể gian,
nghỉ rằng, lương-giáo đều là con một nhà không nôn sát hại lẫu nhau.

Vậy tôi có thư này đề anh em biết: lâu nay anh em đã có những
hành-động chống lại quốc dân, các anh em nên trở lại vời gia-đỉnh tìm
nghề khác làm ăn yên ồn, hoặc đánh lại gi cướp lấy súng của chúng nộp
cho nghĩa quân, thì không những được lĩnh thưởng khẩu súng là một
thoi bac, các anh còn được trọng đãi là đăng k Nếu như các anh
muốn ty-do trở về quê hương lâm ăn, chúng tôi sẽ cấp giấy cho được mọi
sự yên Ôn;

'frái lại sau khi bắt được thư này mà anh em vẫn cồn theo địch
thì anh em sẽ không thoát khổi kỷ-luật của chúng tôi.

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ tổ

Nghĩa-quân đặt Tôngh?nhđinh ở khu Ngàn - Trươi có
giầy nủi tên là Vu-quang thuộc Huơng sơn, có ba con đường
(độc đạo) thông sang Lão, Xiêm và ra Hà-tĨĩnh. Kè lạ lạc vào
vùng này sẽ bị sa lầy đến ngang bụng. Đồn của nghĩa-quân
đóng rải-rác từ chân núi Vụcquang tới núi Trungkhê, Trikhê đài gần '100 đậm thầy đều dựa vào rừng núi, sông ngòi
vừa tiện về mặt chiến-đấu, vừa thuận về mặt tiếp - vận.

Cụ .Phan-đình-Phùng là linh-hôn Khäng-chién ở đây. Ta
còn. nhớ truôc đó ít tháng cụ đã bất đồng ến với hai
quan Phụ-chảnh Tôn-thät-Thuyét và Nguyễn-văn-Tường trong
việc phế bỏ ông Duc-Dirc nèn bị giam ít ngày rồi bị cách.
'chức đuổi về quê nhà. Triều-đình Huế lúc này đang như chảo
nước sôi lên sùng-sục. Một cuộc khủng hoảng chính-trị đè nặng
đầu óc mọi người: hai vua Dục-Đức, Hiép-hôa bị bức-Lử,
Phụ-chánh Trằn-tiến-Thành ' bị hạ-sát, Án-sát Tôn-thất-Bá bị bổ
ngục, họ Phan tuy mắng ông Thuyết nhưng chi bị đuôi khỏi
triều mà thôi vì ông Thuyit vẫn nề cụ ở chỗ cùng chung một
lập-trường chống Pháp. Không rõ rằng đây có phải là một
cuộc sắp đặt hay không (điều lôn-xôn giữa ôug Thuyết và
cụ Đình - nguyên), việc cụ Phan về làng Đông - thải là quê
nhà thuộc tỉnh Hà-Tĩnh tổ chức cuộc khởi nghĩa bởi ông
Tôn-thất Thuyết đã bí - mật phong cụ làm Tham- biện sơn
phòng Hà-tĩnh.

Cuối năm 1885 khi vua Hàm-nghi và ông Tôn-thất-Thuyết
chạy ra Hà-tỉnh, cụ Phan-đình-Phùng đã mang một số chiến
Est đồng chí có nhiều uy-lín trong giới khoa-muc là Phanquang-Cự, Phan-khắc-Hòa, Hoàngxuân-Phong, Ngụy-khắc-Kiều
Phan-trong-Muu, ra giới thiêu và đề lĩnh chỉ hoạt-động. Sau
đó các ông Thám-hoa, Nguyễn-đức-Đạt Hoàng giáp, Nguyễn-Quý,
' Tiếnsĩ Nguyén-xuän-On, Phé-bäng Nguyén-vän-Chät, Cử-nhân

Nguyễn-văn.Hạnh, Nguyễn-Hành, Thái-vĩnh-Chính, anh em ông
¿ hơnẤn-Ninh, Cao-Đạt vv.. cũng nhiệt-liệt gianhập « Hương-sơn
© nghĩa-hộ. Nhưng trong đám chiến-ssĩ Cần-vương này kiệthiệt
¿ eÄÑ có Caothäng là một tướng tuổi trè nhưng có tài chỉ-

huy và rất anh düng (1) Có thể nói ông Hi cộitrụ của
cuộc khởinghĩa Hương-khê cũng như Binh-công-Träng là cột
trụ của cuộc khởi-nghĩa Ba-dinh (Thanh-hóa), Ông lại là người
gia-nhäp nghĩa-quân từ ngày đầu.

Năm 18⁄4, Hà-tĩnh có cuộc khởi-nghĩa của Đội-Lựu mà
Nam-triều gọi là giặc Cò-Vàng, Cao-Thắng có mặt trong
hàng-ngũ của ĐộiLựu mặc dầu tuổi ông còn niền-thiếu. Đội
Lựu thät-bai, ông cũng bị triều-đình truy-nã nhưng nhờ có
ông Phan-dinh-Thuât là anh cụ Đình Nguyên cứu-thoát nên
khỏi bị bắt. Lớn lên họ Cao càng có tinhthần giang-hồ
mã-thượng, đẩ két-nap it người hùng-cử núi rừng địa-phương
chuyên đi cướp của các nhà giầu. Đến khi cụ Phan-đìnhPhùng kéo cờ khèi-nghTa (1885) Cao-Thắng và một bạn là
Nguyễn-Kiều đem 60 anh em đến tựu-nghĩa. Lúc đó Cao-Thắng
mới trên 20 tuổi nhưng vô-nghé đã lừng-đanh, được cụ Phan
thu đụng ngay và đặt vào chức nân-Cơ. Trong các cuộc
giao-phong vị chi-huy này bao giờ cũng đi đầu, khi lui binh
bao giờ ông cũng là người di sau cả.

Trong giai-đoạn đầu tiên là năm 1886 nghĩa-quân HươngKhê không chống nổi cuộc càn quét của địch phải lài về làng
Phùng-công, huyện Hương-sơn, sau rút vào rừng núi đánh du
kích và gần như bị tan rã. Sang năm 1887 Cụ Phan-đình-Phùng
phải ra Bắc tìm kiếm sĩ-phu Bắc-kỳ. Trước khi lên đường cụ
đán các tướng ở lại nén lòng chờ thời, tránh bạo-động đợi
cu về sẽ liệu mưu khôi-phục tỉnh -thế. Mọi việc quân
cơ trong giai-đoạn này Cụ đều trao hết cho Cao-Thắng. Họ Cao
đêm ngày lao tâm. khổ tử, lo gây lại ngọn lửa cứu quốc đang
tan lụi trong lòng quân đội. Côn lại bên Cao-Thắng bấy giờ
là Cao-Nữu, Cao-Dat và Nguyễn-Niên. Tất cả phải rút về LêĐộng đề tô chức lại lực lượng.

Một sự khô-khän nhất bấy giờ đối với nghĩa-quân là

4) Cao.Thắng là người làng Lê-Động, huyện Hương-Sơn tỉnh Hà-Tĩnh
xuất thân chốn thảo dã nghèo nàn ; người ông thấp nhỏ, tay chân ngắn ngủi nên
người ta gọi là « Ngü-doën lướng-quân ». Thuở nhỏ ông có đi học nhưng thích
võ-nghệ hơn cổ và có đầu óc ngang-tầng.

vấn-đề vü-khi. Kinh nghiệm nhiều năm trong cuộc xô-xảt
Việt — Pháp, gươm giáo, gậy guộc không chống nổi súng đồng,
chiến-hạm, Cao-Thắng liền nghĩ cách chế sủng đạn, theo Tây
phương. Rồi ông trở nên một kỹ-sư cơ-giới đầu tiên của Việt-nam.
Ban đầu ông đúc được 200 cây súng hôa-mai, mộ được 400 chiến
hữu. Ông sử-dụng thứ súng nô chậm này rất khôn ngoan
là khi bắn chịa ra làm bai giai-doan: một toán bắn trước
thì một toản nạp đạn. Toán này bắn xong thì toán kia cũng
nạp đạn kịp bắn tiếp được. Do sự luân phiên khai hôa và có sự
lièn-tiép mau-lẹ, địch đã hết sức bở ngỡ không rổ vũ-khí
của nghĩa - quân ở đâu ra.

Rồi nhờ trong một trận giáp-chiến bằng don - đao trên
đường Nghệ-an — Hương-sơn, ông cướp được 17 khầu súng bắn
mau của địch sau khi giết được 2 sĩ-quan Pháp và 15 ngụy
binh. Ông liền cho thợ rèn ở hai làng Vân-tràng và Trunglương (huyện. Can-lộc tỉnh Hà-tỉnh) lấy súng này làm mẫu,
tháo ra từng mảnh theo đúng kiều mà làm. Công việc gặp
nhiều sự khó - khăn vì thiếu nguyên-liệu và máy móc, Sau
mua được một số. nguyên-liệu ở Xiêm, một số kiếm được tại
chỗ, mấy tháng ròng-rã, ông đúc được 350 khầu như hệt kiều
súng 1874 của giặc.

Khi cụ Phan - đình -Phùng ở Bắc về, co-sở của nghĩaquân đã khá vững-chắc trên phương điện tỔ- chức cũng
như về quân số: nghĩa - quân có 1000 lính và 500 khäu
súng tốt. Tướng tả có Đề-Niên, Đồ-Vinh, Đề-Đạt, Tuấn,
Nguyën-Chänh, Lê-văn-Tạc, Phan-dinh-Phong, Phan-đình-Cần v.v...

Nghĩa-quân chia ra làm 15 quân-thứ tức quân-khu. Quân
khu đóng ở đâu thi lấy tên ở đấy:

(1) Pai-üy Ch. Gosselin, tác-giả cuốn I“Empire d“Annom phê-bình súng của
Hương-sơn như sau: «Tôi có mang khầu súng đỏ về Pháp ; ai cũng nhận
thấy nỏ giống hoàn toàn súng của ta chế tạo, khiến cúc si-quan pháo-binh
phẩi vô cùng ngạc nhiên. Nó chỉ kẻm ở chỗ lò-so yếu và không có đường soi
trong nòng bắn kém xa.

(2) Cụ Phan ra Bắc giả làm một ông Tú ngồi dạy học ở Sơn-Tây. Trong dịp
này Cụ nghe ngóng tình hình chinh-trj và nhàn-ĩ Bắc-kỳ, sau đó Cụ bất liên-

TÊN QUÂN THỨ | TÊN ĐỊA PHƯƠNG | TÊN VỊ CHỈ HUY

1) Khê-thứ Huyện Hương-khê | Nguyễn-Thoại
2) Can-thứ Huyện Canlộc Ng:-trạch, Ng:-Dật
3) Lại-thứ Huyện Lại.trạch Phan-đình-Nghinh
4) Bình-thứ Tỉnh Quảng-bình. | Nguyễn-Thu
ð) Hương-thứ Huyện Hương-sơn | Nguyễn-huy-Giao
6) Diễn-thứ Phủ Diễn-châu Trän-Vinh
7) Anh-thử Phü Anb-son Nguyễn-Mậu
8) Nghỉ-thứ Huyện Nghi-xuân Ngô-Quảng
9) Lễ-thứ Làng Trung-lé Nguyễn-Cấp

phủ Đức hòa
10) Cầm-thứ Huyện Cầm-khê Huỳnh-bả-Xuân
11) Thạch-thứ Huyện Thạch-hà Nguyễn-Thuận
12) Kỳ-thứ Huyện Kỳ-anh Vũ-Phát
13) Lệ-thứ. Huyện Lệ-thủy Nguyén-Bi
14) Thanh-thứ Tỉnh Thanh-hóa Cầm-bả-Thước
15) Diệm-thứ Làng Tình-điệm có | Cao-Ban

núi Đại-hàm

Số quân ở mỗi khu lớn hay nhổ tùy theo sự quantrọng của dia-phuong nhưng trung-binh mỗi quân-thứ có độ
100 binh sĩ lên toi 500 thường-xuyên Hiên-lạc với bộ Tổngchi-huy đề nhận mệnh-lệnh và kế-hoạch chiến-đấu. Quân-phục
của nghĩa-quân nơi nào cũng giống nhau đảng kề là quy-củ.
Bên chủtướng họ Phan có một đội thân - binh do NguyễnMục điềukhiền. Xét việc bố-tri của nghĩa-quân ta thấy từ
Quảng bình ra Thanh-hôa là một hệthống quân-sự có tính

lạc với các linh-tụ Cần-vương ở Hải-dương và Yên-thể. Nhưng Cụ thấy it hyvọng gây-dựng được một cuộc hợp-tác có đủ hiệu-lực chống xâm-lăng với vài
vị linh-tụ ở đây do chánh.kiến có nhiều điềm dị-đồng nên đang tỉnh trở lại
Hương-Khê thì tướng Cao-thẳng cho người ra đón. Bấy giờ lực-lượng Hương-

cách phân tản lực - lượng của binh - đội thựcdân cho bớt
mạnh, đồngthời các đơn-vị có thề hỗ - trợ nhau mỗi khi
gặp phải cuộc tảo -thanh của địch. Ngoài hệthống quân-sự
kề trên, nghĩa-quân còn có những toán lưu-động chia đi
nhiều nơi chận các việc giao-thông tiép-té và đột-kích các
đồn lễ của . Hơn thế nữa, nhiều phen nghĩa-quân đã nhử
giặc ra khổi vitri đề phụckích, phá đồn và đã có lần đánh
"thẳng vào tỉnh thành Hà-Tỉnh. Những khi địch hành-quân
lớn vào cằn-cứ của nghĩa-quân, nghĩaquân luồn về hậuphương của địch (các vùng đồng-bằng) đề tấn-công các chỗ
ách - yếu khiến địch phải vêi-vä rút lui.

Đáng chú ý một điều là vấn-đề lương-thực của nghĩaquân nhờ sự tích-cực giúp đỡ của dân chúng nên được giảiquyết khá chu đáo. Nhân dân ở dia-phuong nào có bồn phận
cung ứng gạo thóc cho quân-thư nơi ấy như nộp thuế một
cách chính-thức. Từ Vụ-quang lên Trí-khê cứ vài dậm lại cé
một hố chu-vi tới 30 trượng, đào sâu xuống đất. Đề tránh sự
ầm-ướt, người ta lấy củi đốt cho hố được khô cứng như
nung trước khi đổ thóc xuống, sau đó người ta lấp đất lại
Hóa-trang như chỗ đất thường. Quanh quần gần đấy có đề ít
dụng-cụ đề xay giả. Ngoài số thóc đấu trong các kho dự-trữ,
dân chúng còn gánh một số lên đại-đồn 'Vụ-quang.

GIAI - BOẠN QUYẾT- Vào năm 1889 mọi tồ-chức của Hương
LIỆT ĐỀ MỞ MAN Khê đã có thề nói là chu-đáo, tinbCHO 10 NĂM CHIẾN- thế lạc-quan vì lòng quân-đân bốn tỉnh
ĐẤU miền Bắc Trung-kỳ rất phän-khôi. Thấy

nghĩa - quân bành - trướng. trông thấy

và có ké-hoach đàng hoàng, Pháp bố-trí nhiều đồn lé ở các
nơi đề phong-t8a khu-vực ảnh-hưởng và hoạt-động của nghĩa

sơn đã khá hoàn-bị (1900) nhưng phải có sự biện-điện của Cụ là nhà di-quốc
có đanh vọng lớn mới khich-động mạnh-mẽ nhân tâm được. Quả vậy, khỉ đồng
bảe được tin Cụ đã có mặt. ở Vụ-quang, trai tráng các nơi nô nức gia-nhập
nghĩa-quân, lên Thượng-đu-Quảng-bình tìm vào làng Thanh-Lạng lấy đầu tên
phẳn-quốc Trương-quang-Ngọc. Lúc này cũng là lúc sắc ông Vũ-Phát, Cầm-bả-

quân, địch chủ ý nhiều nhất đếp việc triệt đường tiếpviện của Hương-Khê và ngăn chặn cẢ việc nghĩa-quân tràn
xuống đồng bằng. Riêng ở. Hương khê, địch lập tới 20 đồn
mỗi đồn có 30 tên lính đóng giữ. Một phần ngụy-binh được
lưu-động đề tuần thám, sau đó sẽ có cuộc tập-trung lực-lượng
đề tấn công. Ti giai-doan này địch ảp-dụng thủ-đoạn ác-độc
và sâu-hiểm nhất là lấy người Việt đề giết người Việt do
Nghịđịnh ngày 11-2-1886 của tướng Warnet và nghị định ngày
6-8-1886 của Toàn quyền Paul Bert. Sau khi hai nghị-định này
ra đời, các tồ chức nguy-binh (khố xanh) đầu tiên mọc lên
như nấm đề đàn-áp phong-trào Văn- Thân ở Trung - kỳ, (Và
tháng 11-1889 Thượng-hội-đồng Dông-duong trao hẳn việc đàn
áp nghĩa-quân cho lính khố xanh).

Những trận đánh đầu tiên của Hương-khê:

1°) Ngày 1-9-1889 Đề Niên lập 2 đồn nhỏ tại Mỹ-hòa ở
Cồn-chùa và Khe-Ben, thắng quân của Thiéu-üy khố-xanh De
Ninort. Trước đó ít lâu nghĩa quân đã hạ được một Lĩnh
binh ngụy và 16 tên linh khố xanh. Tuần phủ Hà-tỉnh và
giám-binh Jacquet phải mang nhiều binh lính đến can quét.

2*) Ngày 15 và 16 tháng 12 năm ấy nghĩa quân đột-kích vào
đồn Duong-liéu.

3') Cuối tháng 12-1889 nghĩa-quân đánh vào huyện Hươngsơn, nơi Thiếu-úy Lambert và Roty đóng quân.

4“) Tháng 31890 đồn Pháp ở đây lại bị thêm một cuộc
tấn-công nữa,

5°) Tháng 31890 quân địch đến càn quét trong huyện Lasơn và Thường-sơn có Đề Thăng và Phan-trong-Muu chống lại.

Thước, Nguyễn-Cáp, Ngô-Quäng đem quân đến góp sức với Cụ. Theo sử-liệu
của T.V.G. trước đó cụ có liên lạc được với Tôn-thất-Thuyết và được phong
làm Bình Trung tướng, (như vậy bấy giờ ông Thuyết chưa ra khối nước hoặc
vẫn có liên lạc ở nước ngoài về với các lãnh-tụ cần-vương ?].

(1) San này Pháp nhận vắng + Đánh chiếm nước Nam là công lao của

quân-đội viễn-xâm, nhưng dep yên các cuộc khởi nghĩa của Văn-Thân là nhờ.
ở linh tập kề cả khố đổ, khố xanh, khố vàng.

Tại Hương Khê các ông Bang Trúc và Hiệp-quản Diệp cũng
hoạt-động mạnh.

_ 6) Ngày .134-1890, Đốc Chanh và Đốc Trạch phụckích
giặc ở làng Hốt. Nhiều lính khố xanh và lính dồng bị tiêudiệt.

7) Đêm 26 rạng 27 tháng 5 năm 1890, Cai khố xanh tên
là Hép ở đồn Trường-lưu sang hàng nghĩà-quân chỉ đường cho
quân ta đánh đồn này. Đồn -trưởng ở đây là 2 Thiếu-úy
Devoogt và Trouvé. Đêm 28-5 cuộc tấn-công diễn ra, giặc chạy
về Trườnglưu. Đêm 31 đồn này lại bị đánh phen nữa rồi
nghĩa-quân sang dänh đồn Hương-sơn.

8) Ngày 26 tại Hà-trai một toán khố xanh do Cai Hai
chi-huy từ Napé đến bị Đề Đạt phuc-kich,

9) Đêm 36 đồn địch ở Hươngsơn bị nghĩaquân đánh
phả và đồn Linh-Cẩm bị quấy rối,

10) Ngày 46 Giám-binh Lambert bị đánh tại phía trên
Hương-sơn.

11) Ngày 26-6 Lambert và 2 Thiëu-üy. Khố xanh bị đánh
tại Gia-định, Dông-Tai và làng Hốt. Chúng bố chạy và nghĩaquân tiến đánh Trưởnglưu lần thứ tu.

12) Đêm 28 rạng 29 tháng 6 có cuộc xung-đột giữa nghĩaquân và địch tại hai làng Trung-lễ và Thượng Ích. Giặc đốt
phá hai làng này.

13) Ngày 207 nghĩaquân phục-kích một tên Thươngtá
ngụy ở Linh-cảm đến tiếp cứu. Hai chi-huy nghia-quân là Đội
Trạc và Cai Hẹp bị thương.

Đêm 24-7 nghĩa-quân đánh đồn Quý-Châu bị thất bại, Lãnh
Thiệt tử trận. Giặc dò biết tình-hình của nghĩaquân do Đề
Mậu chi-buy ở vùng giữa Cây Chanh, Đồn Cốc và Trän-Luong.
Côngsứ Nghệan tên là Luce tỏ-chức đánh đồn của Đề-Mậu
theo kế-hoạch bao vây. Thiếu-úy Haguet à đồn Cây Chanh vây
phía sau trại Đề Mậu, quân của Dinh-huân-Dương, Lãnh Ify ở

Phủ Diễn, Cửu Cát ở Đồng Cốc vây các mặt trước. Ngày 28-8
sứng nỗ kịeh-liệt, địch mạnh quả nên Đề Mậu phải tạm rút.
Đêm 211 nghĩa-quân đảnh quân Cửu-Cát ở đồn Mạc-Hạ.

14} Ngày 29 Đốc Tranh đánh một don-vi địch tại Cầmxuyên trong khi chúng từ Hà-ĩnh và huyện Kkỳ-anh tới.

15) Ngày 149 nghĩa-quân lại đánh Lambert tại làng Liễu
cách tỉnhly Hà-tĩnh 14 cây số. Giặc phải Tuần-phủ Đinh-nhoQuang đến Trườnglưu và Nam-huân phủ-dụ dân chúng đừng
theo nghĩa-quân.

16) Tháng 10-1890 nghĩa-quân hai huyện Hương - khê và
Hương-sơn hợp với quân của Đốc Chanh. đảnh đồn Nam-huân
Cuộc chiến đấu kéo dài từ 20 đến 25-10 tại các làng Gia-hanh
và làng Hốt cùng các vùng phụ-cận. Tháng 12-1890 địch mang
thêm quân đến đảnh vào vùng trại Tháp cách Nam-huân chừng
6 cây số. Nghĩa-quân của Mai-văn-Vinh vẫn còn đủ 'sức đánh
đồn Linh-cảm (gần Đông-thải) ngoài việc đương đầu với đạo
quân tảo-thanh của địch. Xét trong giai-đoạn này nghĩa quân
nắm quyền chủ - động chiến -trường tại các huyện Thanhchương, Hươngsơn, La-son, Hương-khê.

17) Ngày 2-2-1891 Bang-biện Vinh đánh úp toán lính khố
xanh di-chuyën từ đồn Nam-huân về Nghệ.

18) Từ mồng 2 đến mồng 9 tháng 3 Giám-binh Boudon
càn quét từ Tri-ban đến đèo Quiỉ-hợp và kéo vào Hươngsơn không gặp một cuộc khángcự nào, nghĩaquân bi-mât
tập-trung ở Thiênthôn đón đánh giải thoát được một số tù
bình của ta mà Thiếu-ủy Hugnit được lệnh giải từ Nam-huân
về Linh-câm. Trận đánh kéo dài 4 tiếng đồng hồ; bên nghĩa
quân Hiệp-quản Diệp tử trận, bên địch Hugnit nhờ dịp này
thoát khỏi vòng vây. Còn Boudon hành binh đến Trường-Vật
trại Tháp về đến Linh-cäm thì bị tấn công.

1) Ngày 2 đến 5-3 Đốc Đóp và Bä-hô Thuận đánh giámbinh Lambert ngay gần tinh-ly Hà-tĩnh.

2) Ngày 283 Đề Thành đảnh Thiếu -úy Robert tại
Thuong-bôn.

'VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 153

21) Đầu và cuối tháng 4, nghĩa - quân tiêu-điệt được
một số lính khố xanh khi chúng kéo đến đảnh đồn và nghĩa
quân bao vây Đứcthọ ngày 24-4.

22) Tháng 6-1891 ton lính của Boudon bị nghĩỉa-quân
đánh úp và tháng 7 cũng có cuộc xung-dôt vào ty Thương
chánh ở Can-lộc.

23) Ngày 15-7 Lãnh-binh Dương-Lê đánh nhau với Thiếuúy Duravissean. Trước các hoat-dông lë-të nhưng liên-tiếp của
nghĩa-quân, địch đã cho Giám-binh Boudon, Hugnit, Bourgeois,
Focher, Magistris, Marquet và Robert là các si-quan trấn-đóng
các vùng Linh-câm, chợ Bông, Tri-Ban (Hà-ỉnh) mổ cuộc
tảo-thanh rộng lớn từ 1-9 đến 15-9 ở khắp nơi nhưng giữa
hai bên chỉ có. xẩy ra vài trận nhỏ.

24) Ngày 19-11 Duravisseau, Magistrit và Montigneau đem
quân đến Trưởng-xim bị nghỉa-quân đánh kịch-liệt, chiến sự
đài 1 giờ rưỡi sau đó nghĩa-quân rút về Vụ-Quang.

._ 25) Đêm 19-12 Dë-Thäng mang quân đánh địch ở Lươngđiền.

26) Ngày 7-3-1892 nghĩaquân đánh đồn Trunglễ vi có
một bọn làm tay sai cho giặc chỉ nghïa-quân cho giặc bắt.
Nghĩa.quân còn bắt được hai tên Bá hộ phẩn-động giam tại
Lac-hà, đánh úp huyện Thach-hà tóm được viên Tri-huyén.
Đó là công của Bảhộ Thuận, còn Cao-Thäng cho quân giả
làm lính khổ xanh bắt được Tuầnphủ Đinh-nho-Quang lúc
này giữ chức Tiễu-phủ quân-vu Huyện Hương-sơn. Tên giặcquan đã có một lần viết thư mạtsát cụ Đình.nguyên nhưng
khi bắt được cụ không giết chỉ buộc đem nộp một số tiền
chuộc mạng mà thôi. Tóm lại, từ việc trüng-tri tên Trươngquang-Ngọc, đến việc bắt sống Đinh-nho-Quang, nghĩa-quân
đã làm cho bọn Việtgian phẩi bở víả và không dám .hoatđộng mạnh.

Mấy tháng đầu năm 1892, một việc đảng kể là vụ Phỏcôngsử Damade được lệnh.mở một cuộc tảo-thanh lớn vào

khu Trườngxim. Tại đây có hiệndiện của nghỉaquân Đề
Thăng. Toàn-thề lính khố-xanh Hà-tỉnh được huy-động đề ào
vào vùng giữa sông Ngàn-phố và sông CẢ cùng vào rừng
Truèng-xim.

Nghïa-quân chia lực-lượng làm hai phần: một phần ở
lại chống cuộc can quét: một phần lén về hoat-dông gần
tỉnh-y Hà-tĩnh và các phủ, huyện.

Ngày 2-31892 vài trận nhỏ diễn ra tại Trường-Xim, giặc
đánh tháo được tên -Đinh-nho-Quang và Cử Nhan.

Ở Kỳ-anh và 'Nam-huân, nghĩa-quân lập kế cho báo với
Hugnit chỗ ở của Bả-hộ Thuận, ngày 206 Hugnit bắt kể chỉđiềm dẫn đường nhưng đến nơi chỉ thấy môt trại nhỏ bô
không từ lâu. Lúc này nghĩa -quân bao vây địch rất nguy
quẫn. Thiếu-úy Briscout vội đem quân từ Kỳ-anh đến cứu
viện bị phục-kích giữa đường. Trong hai giờ chiến đấu, địch
thiệt hại nặng nề trước khi chạy tháo thân được về Kỳ-anh.
Còn Hugnit đang loanh quanh tại chỗ trại bỏ hoang nghe
tin Briscout đang bị thua to và đồn Voi lại bị tấn-công vội chia
quân làm hai toản kéo đến Voi thì nghỉa-quân đã rời khỏi,
Rút cuộc cuối tháng 4 các toán quân tảo thanh của Damade
phải kéo về sau hai tháng vất-vả, khổ-sở.

28) Từ tháng 4 đến tháng 8-1892 có những việc sau đây :
Linh khố xanh và dông đi cho: Hương bộc cách đồn Ngụygiang một cây số bị phục-kích vào ngày 8-6. Sau một tuần
lễ nghia-quân xục vào các làng Trung-lé, Đông-khê và Vănlâm trừngtrị một số Việtgian và giết một Hiệp-quản ngụy,
ở Đông-khê. Trưởng đồn Linh - cảm đến cứu bị đánh úp ở
Văn-lâm. Quân ở Nam-huân và Tríbản đến tăng viện cho
Linh-cảm cũng bị đánh. Tối 186 toán quân vận-lương của Nghĩaquân ở Hà-tnh cũng có giao-phong với địch khiến trưởngđồn Robert phải đến trợ chiến tại Trường-Vật, nghĩa-quân
đánh nhau với Dé Soulages (1) và Robert. Ngày 87 Hugnit

(4) De Soulages là đồn.trưởng đồn Nam-huân

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CÂN-SÛ 155

và Le Parc tìm đến trại Bä-hô Thuận, hai bên có đánh nhau
một lúc rồi nghĩa-quân kéo đi.

NGHĨA -QUÁN ĐỘT Nhiều cuộc can quét đã xẩy ra mà
NHẬP HÀ-TINH các hoat-dông của nghĩa - quân vẫn
không ngừng khiến địch uất giận .vô
cùng. Trước những thắng - lợi này dân chúng càng nao-nức
giúp đỡ nghĩaquân về lương thực. Giặc thấy cần phẩi cố
gắng mổ những trận đánh trước mùa mưa đề chấm dứt sự
hiện-điện của quân Hươngkhê đã trổ thành cái nhọt bọc
trong mắt chúng,

Theo. cuộc điều-tra của chủng, cụ Phan-dinh-Phüng và
nhiều tưởng tả và 150-tay súng đang đóng tại Hội-trung.
Cao-Đạn và một ít nghỉĩa-quân đóng ở La-sơn, Bả-hộ Thuận
đóng ở Trại chè, Đốc Chanh ở Thiền - thôn có. chừng 100
chiến-hữu.

Chúng lập kế-hoạch tiến đánh Trại chè cho quân chủ
lực của Hương-khê lạc hướng rồi nhân lúc bất ngờ địch
mạng đại quân đánh thẳng vào Hộitrung, sau đỏ sẽ thanh
toán nghĩa-quân ở hữu-ngạn Ngàn Sâu.

Hugnit, Bourgeois, Le Parc và Lãnh-binh. Trọng được
lệnh đem quân càn quét từ Hà-tnh đến Trại chè. Cuộc hành
binh của chúng bắt đầu từ õ đến 9 tháng 81892 rồi địch
phân công như sau:

— Thiéu-üy Haguet và Focher đem 80 khố xanh tới
Hương-khê.

— Robert và Bourgeois đem 60 lính đến Trạc Cuội
(Hương-sơn).

— Lambert cùng Thiếu-úy Crẻmon và Mariani đem 50
linh đến Hương-khê.

Ba cánh quân này theo lệnh phải tän-công vào trại
nghĩaquân đêm 12 rạng 138 cùng -một lúc. Ké-hoach của

địch không được nghiên-cứu kỹ và cũng do sự điều-tra kém
phần chính-xác, do đỏ địch đã không huy - động một lực
lượng tương xứng với tình thế. Thực ra nghĩa-quân lúc này có
mặt ở các phủ-huyện, sự lièn-lac giữa các don-vi được chặt
chẽ và nghĩa-quân ngoài việc chống tảo-thanh cỏ còn thể chuyển
thế thủ ra thế công là đàng khác. Chủtướng họ Phan lại
hiểu rỡ cả mọi sự tính-toán của địch.

Hồi 9 giờ tối hôm 128 Robert mang quân đánh vào
tiền đồn của nghĩa-quân, đôi bên đánh nhau một chập rồi
nghĩa-quân rút. Sáng -hôm sau Robert lại tiến vào rửng lục
soát nhưng không gặp gì hết. Đêm hôm 13-8 vào 10 giờ nghĩa
quân phän-công khả mạnh.

Địch ngã 16 tên, bị trọng - thương lỗ tên, ngoài ra
còn một số xéo phải chông không đứng nổi. Chúng hoảng
sợ bổ chạy. Vậy mà lúc này, cách Robert chi vài cây-số,
Lambert đang hành-quân bên kia núi không biết gì hết đề
sang tiếp-viện. Và về phần Lambert sảng ngày 148 tới một
căn trại bổ hoang nên đi không lại trở về không, cho tới
cuối thảng đó các toán nguy-binh phẩi triệthồi về căn-cứ
hết.

Trong khi địch loanh-quanh ở các vùng Khê-thượng,
Hươngsơn và Hương khê, sao-suc vào rừng sâu, bụi rậm
thì vào ngày 238 Báhộ Thuận được lệnh cụ Phan bi-mât
đem quân đến sát thịxãä Hà4ïnh giả đánh vào phố-xả đề
gây cuộc náo-động trong khi dai-bô-phân chia ra làm hai
đạo tấn-công rảo-riết vào trại khố xanh và nhà lao Hà-tỉnh
lúc này có 70 nghïa-quân bị cầm tủ (trong việc đánh nhà
lao, Bä-hô Thuận còn có việc giải-cứu Duy-thịnh là anh
ruột của ông ta).

Nghĩa-quân nỗ súng khắp nơi giữa lúc bất ngờ, địch
và dân-chüng vô cùng sửng-sốt. Đội Sinh coi trại khố xanh
hô-hét quân lính liều chết chống cự, Chánh phó Lẩnh-binh
ngụy mang nhiều lựclượng ra đương đầu với Bá-hộ Thuận
ở ngoài phố. Lúc này hai müi dùi chính đã tiến vào trại

VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẤN-SỬ 157

khố xanh và nhà lao. Nhờ có cuộc tấn công này các chiến
sĩ bị giam được thoát vòng xiềng xích vì ngoài đảnh vào
trong phả ra, bọn lính gác dë-lao không đủ sức chống đã
bổ chạy và bị giết mất vài kể. Riêng Duy-thịnh bị giam
riêng trong một lô-cốt (vọng gác) của trại khố xanh theo
lệnh riêng của Tuần-phủ nên nghĩa quân không kiếm được. Dầu
sao cuộc chiến -đấu này cũng là thắng -lợi rô-rêt, về phần
nghĩa-quân không bị tổn-thất gì cả.

Tối ngày 28-8 Nguyễn-Cấp đánh nhau với De Soulages
đề cầm chân địch cho một toán quân về tải lương thực ở
Đông-khê (huyện La-sơn). Vì việc đột-kích thi-xä Hà-tĩnh vừa
xảy ra, địch tập-trung hết lựclượng về dông-bäng lục-soát
can quét va khủngbố nhân dân từ đầu tháng 9 qua đầu
thẳng 10 năm ấy. Trong khi đó, nghỉa-quân đã biến hết vào
các nơi núi cao rừng thẩm.

Giữa giai-doan chiếnthắng tốt đẹp này có kể Việtgian
đã đưa quân Pháp đến trụ-sở của Đốc Chanh nên Đốc Chanh bị
rơi vào vòng vây của địch và tử - trận. Cuộc càn quét của
địch lại tái diễn. Không ham đánh ở các trường hợp thiếu
sự thuận-tiện, nghĩa-qnân rút khỏi đồn Phuong-nga ngày 1611 và đồn Trường-vật ngày 30-11. Ngày 15-12 có cuộc giaophong giữa nghĩaquân với Bourgeois và Robert ở nủi
Quạt.

Đầu thảng 2-1893 Pháp mang linh khố-xanh và lính
đồng đi tảo-thanh giấy núi Trườngvật và Ngàn-trươi. Chúng
đem 120 tay súng vượt đỉnh núi Trường-vật tiến từ phía Nam
lên phía Bắc và đặt một số quân đón các nẻo khác đề
đánh ập lại. Chỉhuy các đạo quân này vẫn là bon Lambert,
Mariani, Haguet v„v... Đồ thihành ké-hoach bao vây kề trên,
De Soulages ngày 7-1-1893 đẩ đem quân về phía Bắc, xuất-phát
từ Khiêm-ích, nhưng chi gặp một trại bổ vắng ; Haguet bị chặn
đánh tại Khêthượng sau. khi kéo th TrườngXim lại phía
Nam ; không vượt nổi khỏi diadièm này, y phẩi quay về
Hôa-duyêt. Lambert vào khe Ngọn ngày 23 cũng bị ngừng
lại. Bourgeois ngày 21 cũng không tiến nổi, vội liên-lạc với

Haguet và ngày 6-2 chúng bị nghĩa-quân tấn-công rất häng
và bị trọng-thương tới 20 kẻ. Chúng. phải triệt - hồi,
nghĩa-quân mấy hôm sau lại trở lai. Cho tới bết tháng 3
đôi bên còn theo đuổi nhau. Ngày 293 Đề Thăng gập Bourgeois ở Mỹ-duệ rồi rút về Trại chè. Đầù tháng 4 Đề Nam
xung đột với Bourgeois và Robert cñng có mặt ở vi-tri kể trên.

Cuối tháng 4, Hugnit lúc này đã được thẳng Giäm-binh
và lên giữ chức ChỈhuy-trưởng vùng Hươngsơn, Huongkhê xúất quân đánh vào Trại chè thì nhiều cánh quân của
cụ Phan luồn về đồng-bằng tấn-công các đồn Trung-lương
Kim-chúc, (ở Can-lộc), đồn Hương khê và nhiều cản-cứ địch
trong huyện Nghi-xuân. Hugnit lại phải rút về đề bảo-vệ
các vùng đang bị uy-hiếp. Từ thäng 5 đến thäng 7, Đề Nam,
Đốc Trạch quấy phá địch dữ-dội theo chiến thuật : Bich đi
ta đến, địch đến ia di tức là trảnh gặp địch đề đánh địch
ở những trườnghợp sơ-hở và bất ngờ.

CHIẾN - DỊCH NGOÀI, Cuậc khởi nghĩa Hương-Sơn khởi đầu
ĐỒNG - BẰNG THẤT- vào cuối năm Ất Dậu (1885) đến năm
BẠI (CÀO THẲNG TỦ 1893 là vừa đúng 8 năm. Nó trải đủ
TRẬN) thăng trầm, b? thải, nó từng thâu lượm

được nhiều thẳng -lợi vẻ -vang. Các

tướng của nghĩa-quân luôn luôn nắm vững được yếu-tố nhân
hòa, địa-lợi đề chống các cuộc càn quét của giặc cũng như
đề tấn công giặc những dịp thuận tiện, nhưng vào những năm cuối
cùng của thé-kkỳ XIX, thực-dân Pháp đặt được gần đầy dû
bộ mảy thốngtrị ở khắp vùng dông-bäng và hệthống đồn
lũy mỗi ngày tiến sâu vào các miền rửng núi thắt
thêm chặt vành đai vào nghĩa-quân. Việc tiếpvận của đồng
bào do đó càng thêm khỏ khän thì việc đàn -áp của địch
càng thêm có hiệu-quả. Thu hẹp trong một địa-bàn nhỏ hẹp
dän, nghĩa-quân trông thấy tươnglai ngày thêm mờ tối, nhất
là các quân-thứ từ Quäng-binh ra Thanh-hóa sau này mất liên
lạc không còn tiếp-ửng cho nhau dễ dàng nhự trước. Tướng
Cao Thắng đã quan-niêm rằng phẩi có những trận đảnh lớn

VIỆT-NHM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 159

đề gỡ nước cò bí này nếu không .nghĩaquân cũng tự-diệt
đo tinb-trang sài mòn đang diễn ra trước mắt hàng ngày.
Cụ Đình-Nguyên lấy làm băn-khoăn, e rằng những trận lớn
nếu không thành công thì nghĩa-quân có thể sụp đồ rất chóng
bởi lực lượng địch lúc nào cũng xung mẩn về mọi phương
diện. Cụ cũng nhận thấy cứ loanh quanh giữa núi ngàn bốn
tỉnh Thanh-nghệ, Tỉnh-Bình mà không tràn được ra ngoài
đồng bằng cũng là thất bại rồi. Sau cụ đành chấp-thuận
kế - hoạch của düng-tuéng họ Cao : mang quân chủ - lực
đánh vào thành Nghệ, quânthứử các tỉnh khác nhất tề hoạt
động đề ủng-hộ cho cuộc tổng phẩn-công, đồng thời chia lực
lượng của giác cho đại quân đề thắng lợi. Nếu nghĩa-quân
thâu đoạt được tỉnh-thành Nghệan thì các quân-thứ khác
cũng đánh ào-ạt vào ly-s$ của địaphương mình đang hoạt,
động. Cụ Phan phụ trách ngăn địch Ở mặt trong tiến, ra
Cao thắng lo giữ địch & Bắc vào tiếpviện và ngăn chặn
cả mặt biển,

Ta có thề coi trận đánh này (vào tháng 10 Âm-lich
1893) là một cuộc tổng phản công địch của Hương-Khê, một
cuộc quât-khôi cuối cùng đề sống hay để chết, đề mở
màn cho một tươnglai sángsủa hay đề tự-diệt một cách
vẻ-vang. Rồi họ Cao từ căn-cứ Ngàn-trươi kéo 1000 quân
về thẳng Nghệ-an, chia quân làm hai đạo:: ông và Nguyễn
Niên cầm 500 quân giữ nhiệm-+vụ xung-phong ; Cao-Nữu cầm
500 quân làm hậu-tập Trong giai- đoạn đầu, nghĩaquân tiến đến đồn Nỏ. Tên chỈhuy ở đây là ngụy Thiếuúy Phiến có 100 lính biết rằng quân cô thế yếu không thể
chống nổi danh -tướng Cao - Thắng nên chia lựclượng ra
làm hai: một nửa giữ vị-trí bắn ra ngoài ráo-riết ; một
nửa cho luồn ra ngoài đề mai-phục rồi đánh vào sau
lưng nghĩa-quân. Chiến - thuật của y có kết-quả nên đêm
hôm ấy nghĩaquân tấn công vào đồn đã bị hổa-lực của
địch đàn-áp cả trước mặt lần phía sau. Cao - Thắng không
may bị đạn. Ông chết tại trận - tiền, trong lúc trải tim đang
sôi máu giết thủ cứu nước, giữa cái tuổi 29 hoàn toàn dâng
mình cho đai-cuộc quốcgia. Thế là kế-hoạch tiến ra đồng

bằng tan vỡ vì cái tang bất ngờ của: Đại-tướng. Di-hài người
anh hùng dân -tộc được đem về Ngàn-trươi an- tảng. Binh
tướng Hương-Khê ai nấy đều nát gan đứt ruột.

Cu Phan-dình-Phùng được. tin này, chết lặng hồi lâu
san đó Cụ đã viết hai đôi liễn đề thờ và đề khóc người
đồng-chí đã chia xè với mình 10 năm gian-khô :

« Công cầu tất thành, kích tiếp thé tảo thanh quốc tặc ».

«Sự nan dự liệu, cử yên tích di thiều tư nhân y
VÀ :

« Vi tiệp tiên. tử, thiên ý vị hà?

Hữu chí phất thành, anh hùng di hi».

Rồi Cụ Phan đọc bài điếu văn do ông Vö-Phát người
huyện Kỳ-anh làm bằng chữ Nôm dưới đây:

Than rằng :

Thanh bảo kiếm 10 näm sẵn có, đổng anh hủng dùi mài

mãi chưa thôi ;

Ang nhang trường một phút như không, con tao ghét ghen
chỉ lắm thể?

Nghĩa đồng ưu trông lại luống dau lỏng;

Tình väng điển nghĩ càng thêm ứa-lệ.

Nhớ tôn linh :

Hào-kiệt ấụ tài, kinh-lnân là chí ;

Yến mây nửa gánh giang-san, uỗ cánh bốn phương hồ thỉ,

Gặp quốc-bộ đang cơn binh cách, nghĩa giúp vue chung nôi
án ưu ?

BG gia-dinh theo oiệc nhung dao, lỏng đánh giặc riêng phần
lao tụụ ;

Địa-bộ muốn theo giúp Nhac-Muc, thét nhang bào từng ghế
trận oai-linh.

VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 161

Thiên tài toan học chước Võ-hầu, chế súng. đạn biết bao chừng
cơ-tri.

Ơn quán tưởng Đồng-nhung vây mạng, cầm ẩn quan phỏng.

Tước triền - đình Chưởnguệ gia phong, kéo cở lân chế,
mài gươm chuôt đá, chỉ khuông phỏ không phụ bởi quân uương ;

Nào ngờ đâu | một sớm không chừng, mơ màng dan lạc
tên bay, trường chiến-đẩu biết dâu là số-hệ?

Trong ba kkỳ xuân thu tuy chữa mấy, trên gên ngựa đòi phen
roi théi, trọng cương thường quyết mở mặt nam-nhi,

Ngoài mười sương, sự-nghiệp biết chừng nào, trước của uiên
bỗng chốc sao sa, thn linh-phách vôi cướp công tráng-sĩ.

Non thiên nhận phẩi phơ hơi giỏ thồi, thương người tiết
nghĩa ngậm ngủi thay!

Nước tam-thoa thäp-thoäng bỏng trăng soi, nhở kể trung
trình ñgao ngán nhề †

Thà chết nữa, song tay địch khái, theo uề tồphụ dy càng
tỉnh.

Kia sống như mäy kê hàng-di, & uới tinh-chiên cảng thêm bậu.

Nay nhắn :

Chung thất tới tuần,

Thúc-sô dâng lễ.

Chén rượu thoảng bay mùi chính-khi, trước dinh đều đủ
mặt - quan-liêu,

Nén hương nghi-ngüt khói bạch-oân, dưới án đua chen
hàng cơ-oệ.

Chua xót thay, hai già tuồi tác, ngọi bài cậu lag em tha
đổ, khối thâm-tinh chưa thoát khỏi cõi hoàng-tuyền.

Cảm cảnh thay đàn trẻ thơ ngây, ân-cän nhờ công vo
dây nuôi, may diphúc lại nẩ ngành đan-quế.

Tỉnh hồn vi dầu thánh - sẳng, hộ phen này cho lưởng
mạnh quán bền.

Linh hồn nếu có khôn thiêng, rồi ngàg khát lại có sắc
phong dién-té,

Thôi ! thôi I

Cửa tia lầu uàng đành kể khuất, đem thân bách chiến,
đồ tiếng thơm cho tổ mặt anh hùng.

Súng đồng gươm bạc mặc người côn, truyền lệnh ba-quän
thét hơi mạnh đề xây nền bình-trị.

Thương ôi là thương !
KE sao siết kề (1) 1ì

Được tin Cao-Thắng tử: trận, địch lợi-dụng luôn co-hội
nghĩa-quân đang đau buồn vì tang tóc của chủ-tướng, liền
tập-trung gấp lực-lượng đề tông tấn.công, nhưng chúng lầm,
nghĩa-quân vẫn giữ vẹn tỉnh-thần. chiến-đấu. Tuy -nhiên ta
không thể quên rằng thựụclực của ta về vật - chất bị haomòn khá nhiều rồi khiến đã có những änhhwông không
tốt đẹp cho cuộc. kháng - địch. Rồi cho rằng lúc này việc
chiêu hàng đã thuận tiện, địch phải Hoàng-cad-Khäi, một tên
đại việtgian mà ai đọc lịch-sử chống Pháp cũng nhớ đến.
Với chứcvụ Khâm-sai đại thần. Vào tháng tư âm-lịch (1894), hẹ
Hoàng bắt tay vào việc khuyến-dụ nghĩa-quân Hương-khê. Pháp
biết rằng Hoàng-cao-Khải với cụ Đình-nguyên là người đồnghương (Đông-thái) và cũng có fình vän-mặé nên không ai có thể
giao-dịch với cụ Phan được đễ dàng hơn. Nhưng người anh-hùng
họ Phan đã cươngquyết từ-chối những lkỳ-luân bề ngoài có
vè rất thathiét chíỉlý và lâm-ly tình cẩm của ngụy Quậncông họ Hoàng (1). Kế-hoạch này thät-bai, Pháp đánh lại phäi
dụng chänh-säch đánh mạnh đánh mau theo thườnglệ.

ü) Xin coi bức thư của HoàngtháiXuyên gửi cho cụ Đình-nguyên
và lời hồi âm của người chiến sĩ núi Quạt ở phần mục-lục.

Ngày 1-3-1894 nghĩa quân đảnh vào đồn chợ Phố và hai
hôm sau nhữ địch tới một làng ở gần đồn đề chia bót
lựclượng. Ngày mồng 43 nghĩa-quấn ngụy-trang theo thưởng
dân và tấn-công địch hồi 9 giờ sáng. Cùng ngày hôm ấy
Bricout và toán linh khố xanh: của hắn bị đảnh tại một địa
điềm khác.

Ngày 29-3-1894 Đốc-Binh Nguyễn-Bảo giết được
ngụy Thiếu-úy Phiến, tèn Việt-gian đã bắn chết tướng Cao-Thắng
sau cuộc phuc-kich tại Van-son (Nam-đồng) Lãnh Lợi chỉhuy cuộc phuc-kich hôm ấy.

Ngày 313 Bä-hô Thuận mổ cuộc tập-kích vào Thị xã
Hà-lĩnh một lần nữa tính thực-hiện lại kế-hoạch cũ của CaoThắng, nhưng kết-quả không được như ý muốn. Luôn ba tháng
(45,6 -1894) nhiều cuộc xùng-đột tiếp diễn giữa các tưởng
nghĩa-quân là Phan-duy-Cần, Đốc Cơ, Đốc Trạch và De Soulages,
Philippe của Pháp.

Ngày 256 và đêm 127 đồn Pháp ở Qui-hop bị nghĩaquân tâp-kich.

Ngày 117 bọn Rallier du Baty tìm đánh Đáhộ Thuận.
Sáng hôm sau hai bên đều nấp trong rừng bắn nhau và
chửi nhau. Nhiều lính địch rớt xuống hầm chông và bị tập
kích.

Ngày 14-27 Samaran mang quân di tảo-thanh ở phủ Diễnchâu va huyện Anh-sơn. Về gần tỉnh-ly (Vinh) chúng bị nghĩaquân chặn đánh.

Ngày 277 De Soulages bị đánh lại Đaihàm phải bổ chạy
và luôn trong tháng 8 có nhiều cuộc giaotranh xảy ra tại
Ngàn-cổ và núi Mô-ho giữa Samaran, De Soulages, Gruault, Rallier
du Bati, Focher cùng nghĩa-quân.

NHŨNG TRÂN CUỔI Cuối năm 189+ cụ Phan-đinh-Phùng
CÜNG CỦA NGHĨA- phải di-chuyền Tổng hành-dinh về núi
QUAN HUONG-KHË ®ại-hàm. Lực-lượng của cụ bấy giờ
(TRẬN ĐẠI-HÀM) đã yếu nên trước đó không lâu, giặc

đảnh thẳng vào Đạiđồn mà nghĩaquân không đủ sức ngăn cẩn.

Tại đây đôi bên giằng co với nhau rất kịch-liệt. Cụ Phan
đóng ở trên núi, địch bao vây dưới chân. Núi này thuộc
làng Tĩnh-Diệm thuộc Điệm-thứ. Tướng chi-huy quân-thứ này
là Cao-Đạn, quân số có 400 người, súng trường có chừng hai
trăm khỀu. Trái lai, địch có tới 1000 người vừa lính vừa đân
phu đi phuc-dich chiếntrường Lúc này nghĩaquân đang
bị de-doa về vấn đề lươngthực. Giặc vây kkỳ và tấn-công
mạnh. Hai đường tiến thoái đều khó. Cụ Phan do-dự, sau
trưng cầu kỳ-kién mọi người. Cao-Đạn và Nguyễn - Mục
xin đánh đầu tiên. Thấy mọi người có ý quyết tử đề phá
vòng vây, cụ cho lệnh nghĩa- quân nổ, súng trước vào
đám quân tièn-phong củá giặc. Hai bên đánh nhau luôn 15
hôm liền. Ngụy-quân tiến lên núi bao nhiêu bị ngã gục bấy
nhiêu. Nghïa-quân bình-tĩnh chờ họ đến mới nhả đạn. Sự
tôn-thät của chúng khá nhiều nên chúng phäi kêu thêm 150
việnbinh từ Nghệ-an tới. Toán này chia làm hai cảnh đánh
thốc lên núi. Địch lên được núi thì nghĩa-quân đã rút khỏi
vitri từ đêm trước và đã trổ lại núi Quạt (Hương-khê).

Thảng 7-1895 nghĩa-quân rút về Vụ-quang định tiến lên
một chổm núi hiềm-trở nhất đề lập căn-cú, nhưng nghĩaquân đến chậm, giặc đã chiếm được mổm núi này trước
rồi. Nghĩaquận đành lựa một địađiểm khác ở thung-lũng
Vụ-quang. Chủ tưởng họ Phan có mặt ở đây. Trước trại của
nghĩa-quân con sông Vụ-quang chẩy qua rất xiết từ trên cao
Nghĩa-quân dự tính địch sẽ mang dai-quân đến tấn công nên
chặt nhiều cây lớn đểo thành những khúc gỗ đặt ở đầu nguồn
kết lại thành bè chờ lực-lượng của địch qua sông. Quả-nhiên
địch rơi vào đúng ké-hoach. Vài bữa sau khi chúng đang
lội xuống nước thì nghĩa-quân phá bè. Hàng trăm cây gỗ từ đầu

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ 165

dòng thác lao xuống như tên bay, địch bị xô đẩy, bị thương và
chết không kịp chạy lên bờ. Ngoài ra chúng còn bị đạn của
nghĩa-quân hai bên bờ bắn chéo lại. Ba sĩ-quan Pháp và
trên 100 lên lính bị tiêu-điệt. Chúng bị mất 50 tay súng cùng
nhiều quân-trang, đạn-được. Trận Đạihàm được kề là một
chiến thắng rất oanh-liệt giữa lúc nghĩa quân đang lâm vào
cảnh cùng-quẫn.

TRẬN CAO - KHÊ Qua ngày 1721-1895, địch lo cuộc phục
thù trận đánh ở Đạihàm. Samaran
đem quân vào lục soát giấy núi Trường vật và ngày 4-2 giữa
y và Đốc Trạch có giao-phong vào buổi chiều. Đốc Trạch bốtrí đầy đủ quanh đồn đợi địch-quân kéo tới. Viên tướng hiếu
chiến vô mưu này xông thẳng vào vị-trí của nghĩa-quân, cọi
nghĩa-quân không đáng kề vào đâu thì bị hai cảnh quân của
Đốc Trạch đánh ập lại. Samaran bị đạn trúng cô ngã gục trước
quân của minb, tức thì ngụy - quân bổ chạy. Quân ta đuồi
theo. Ngày 52 quân của Đề Đạt cũng đánh tan được một
don-vi khố xanh rồi rút đi. Tuy quân của Hương Khê thắng
luôn mấy trận liền nhưng địch vân làm chủ chiến-rường và
vẫn nắm vững được nghĩa - quân trong vòng kiềm - tổa của
chúng.

än Di đem một đội

Ngày 20 Huguet cho nguy phô-q
khố xanh đến đánh nghĩa-quàn ở Lang-trại thuộc huyện NghỉXuân và chiến-cuộc bị ngưng luôn tiến tháng 5 mới lại tải
diễn. Nghĩa-quân từ giaidoan này lo lần tránh đề bảo-toàn
lực-lượng vì đã gập dû các thứ trở ngại.

Ngày 105 Marquet tấn công bộ đội của Phan-dinh-Nghinh
ở Trườngvi. Hai hòm sau Lý Võ cho quân tập kích đơn-vị
của Thièu-üy bại và bị hy-sinh. Cuối thả
5 Lãnh Dao cũng bị giặc bắt được ở phủ Diễn châu. Tháng
6 có nhiều trận đánh hơn giữa Phan-dinh-Nghinh và Đề
với bọn Huguet, Fonne, De Soulages, Gruault, Hugnit tại Trườngvật và Công-Rhè. Mỗi n, nghĩa-quân đi sâu vào cái thế thụ-

fès nhưng th

động; về phần địch càng có sự gia tăng khủng-bo các làng
phụ cận đề cắt đứt mọi nguồn tiếp-tế của dân chúng.

Tháng 7-1895 NguyénThân lỉnh chức Khâm-mạng đạithần thay mặt đảm tân phong-kién Nam-triều ra đánh dep
nghĩaquân ba tỉnh Nghệ-Tỉnb-Bình. DuviHier, Công-sứ Nghệan làm Tulénh ngụy-quân ba tỉnh; dưới quyền của y có
15 vừa tân.vừa cựu Giám-binh đốc-xuất 3000 lính khố xanh
mở một cuộc tổng tấn-công nữa vào quân-đội Hươngkhê coi
cuộc phong-tổa này là cuộc phongtổa chót.

Trong giai-đoạn này quân chủ-lực của Hương-khê cũng
như các lựclượng quânthứ các nơi bị rôi-rac vì mất các
đường lối giao-thông, tiếp-vận. Lương-thực vü-khi, quân - số
thiếu hụt không sao giäi-quyét nổi, sự üng-hô của dân chúng
bị hạn-chế thêm một cách nguy-ngập. Mỗi lần bị địch tấncông mạnh, nghỉaquân chỉ có thể chạy quanh từ nủi Giäng
màn sang núi Quạt rồi lại trở về nủi Vụ-quang. Giữa giờ phút
đen tối này cụ Phan-dinh-Phüng vì chiếnđấu quả gian-lao
vất-vä bị bệnh kiét-ly nặng, Cụ lại không đóng quân ở đâu yên
ồn được quá ba ngày, tinh-thän của quân-đội mỗi ngày sút kém
trông thấy. Ngày 12-7-1895 De Soulages cướp được gạo muối và
cá-khô của một đoàn quân tiếp-tế cho nghĩa-quân. Ngày 19-7-1895
Phó-lãnh-binh Hồ Lai bị bắt, Đề Mậu, Đề Vinh đóng quân ở Quichâu, Diễn-châu và Anh-sơn muốn luồn xuống vùng đồng-bằng
không nổi và thắng sau họ bị bọn'Stenger, Allain vây đánh
gắtgao. Giặc tập-trung quân-đội tại Thồ-hoàng tính bắt cụ
Phan cho rằng cụ đang ở Vụ-quang khi ấy, nhưng khi chúng
tiến vào dia-dièm này thì cụ Phan đã rời khỏi. Ngày 21
tháng Giêng 1896 cụ Đình-nguyên không còn gắng gượng được
nữa. Cụ ta-thé trên núi Quạt thọ được 49 tuổi.

Trước khi trút hơi thở cuối cùng, Cụ có đề lại một
bài thơ đầy câm-khäi như sau :

Nhung trường phụng mạng thập canh đông,
Võ lược y nhiên vị tấu công,

Cùng hộ ngao thiên nan trach nhan,
Phi đồ biến địa thượng đồn phong,
Cửu trùng xa giá quan san ngoại.
Tứ hải nhân-dân thủy hỏa trung.
Trách vọng dû long ưu dû đại,
Tướng môn thâm tự quý anh hùng.

“Dịch nôm :
Nhung' trường oâng mạng đã mười đông,
Việc vô lôi thôi oẫn chẳng xong.
Dân đói kêu trời vang ồ nhan,
Quản gian dập đất: rộn đàn ong,
Chin trùng lận đận miền quan-tdi,
Träm họ phôipha đám lửa nồng,
Trách vong càng to càng mệt nhọc,

Tướng môn riêng hồ tiếng anh-hùng (1).

Cũng như tàn-cục của nhiều cuộc khởinghïa trước đây
ngày cuối cùng của Hương-khê thật là não-nùng, bi-đát.

Nhiều tướnglãnh chạy giặc lâu năm trong rừng núi
dôc-dia bị đau ốm gần hết, một số nhỏ như Đốc Phương,
Đốc Trạch, Nguyễn-Duyệt không còn nghị -lực đề chiến đấu
thêm nên đã ra hàng. Một bọn nữa ra thú vào lớp sau có:
ĐềMậu, Täc-Ngan, Phan-dinh-Nghinh, Phan-đình-Phong, Phanđình-Cần, Phan-đình-Trinh. Địch xử tử 23 người trong cấp
chỉhuy Huwong-khè. Rièng Tỏu-thấtHoàng, Hiệp-Tuân, Phandinh-Thoai, Tỏn-thất-Định chiến dấu cho đến khi bị -bát, còn
Đề Đạt và một số khác rút qua Xiêm.

() Bài địch của Đào-trinh-Nhất tảcgiả Phan-dinh-Phüng do nhà sách
Tân-Việt xuất bản (trang 231).

Một điều đảng lưu kỳ là tuy vào giờ phút chót, giặc vây
sắt nách, các tướng tá của cụ Phan vẫn chôn cất cụ cần thận.
Một cây gỗ vàng tâm được đục ra làm quan - tài và được
gắn rất kín rồi đem bạ xuống lòng đất núi Quạt. Việc mai
táng xong, nghĩa quân san phẳng nấm đất và hóa-trang khu
này cho địch khỏi tìm thấy. Tiếc thay, mười hôm sau vẫn
có kể ham danh lợi chỉ bảo cho Nguyễn-Thân đào lên. Tèn đại
Viét-gian này liền đốt thihài của cụ thành than, tán nhỏ
như bột trộn vào thuốc súng rồi bắn xuống La-giang (2) Y còn
cho ghi nhiều thành-tích phän-quôc của y vào một tấm bia đá
dựng trên đỉnh Tùng-Sơn của miền Trung nhưng ít năm sau bia
bị sét đánh tan và mất tìch cho mọi người khổi nhớ lại cái
trò giết dân bản nước của ngụy Khâm-sai họ Nguyễn.

Còn sự-nghiệp của cụ Phan từ nay được ghi vào sử xanh, tên
tuổi của Cụ sống mãi trong lòng dân nước. Chi bất khuất của
cụ đã làm rạng vẻ giống nôi, và muôn đời Tô-quéc không
bao giờ hết lòng tri ơn đối với Cụ (1) Nhân sĩ NghệTĩnh viếng cụ đôi câu đối như: sau :

«Thành bại anh hùng mạc luận, thử cô trung, thử đại
nghĩa, thé đữ chư quân-tử thủy chung. Châu chỉ anh, Mạc
chỉ linh, độc thư mỗi niệm cương thường trọng. Khả hận giả
thày điền đại hạ, nhất mộc nan chỉ! Cung lãnh yên tiêu,
thùy nhân bất tác thâm sơn oản. Huống đương nhật long
phi vân ám cộng. Ta nhân sự vô thường khả lân La Việt
giang-san bách niên vàn-hiến phiên cũng mã;

(2) Việt-Nam sử-lược trang 568 fchép + « Có người nói rằng việc ấy đã
được Nguyễn.Thân định thé, nhưng sau lại cho đem chôn, vì muốn đề làm
cải tang chứng cho đẳng phản đối với Chánh-phủ Bảo-hộ biết là quan BìnhNguyên đã mất rồi. Từ dé đẳng Vän-thân tan vỡ; ai trốn đi mất thì thôi, ai
ra thé thì phẩi đem về Kinh chịu tội ».

Nguyễn-Thân sau đó về Kinh được thăng làm Phy-chinh thay cho ông

Nguyễn-trọng-Hợp về hưu »,

Œ) Bọn Viét-gian có thề quật xác các nhà cách-mạng ra khỏi lòng
đất, nhưng chúng có thè tách rời tên tuồi và hình bỏng của các vị anh-hùng
khôi ký-ức của quốc-dân chăng ?

VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 160

«Cồ kim thiên địa vô cùng, nhi lưu thủy, nhỉ cao phong,
đồng thử đại trượng phu vũ-trụ. Lam chỉ phong, Hồng chỉ
tuyết, xung hàn vô nại bách tùng điêu. Vị hà tai : hội
quyết đồi ba, trung lưu đề trụ! Tính di vật hoán, hà nhân
bất khổi cố viên tỉnh? Cập thử thời nhạn tán phong xuy,
kham thán thiên tâm mạc trợ. Độc thử tùng, mai khí tiết,
nhất tử tỉnh thần quán đầu nguu ».

«Anh hủng thành bại kề chi, da sắt son, lỏng bàng,
đá, thề củng các bạn giữ trước sau. Mặc châu dúc khi tính anh,
trung hiểu hẹn hỏ cùng sử sách. Ngao ngán nhẽ, lầu cao sắp đồ,
một cột khó nảng, phòng väng khói tan, liế mắt non xanh
thêm tức ti. VẢ bẩy giờ rồng bag mâu ám, xói xa oiệc thể
khôn lường, những thương La-Viét giang-san, vän-hién trăm
năm thành trận mạ.

Trời đốt xưa nag thế mãi; đã dựng ngược, nước chây
suối, dé vän non sông, phường luän-kiét. Lam-hồng nồi cơn
bão tuyết, bách long úa rụng luống xông pha. Đau đớn thay
đê uỡ sóng pần, giữa dòng trụ đứng ; sao rời vât đồi, ngảnh
đầu người cũ phải bôn-chôn. Đương lúc này gió thồi nhạn
lia, căm giận lỏng trời cag-nghiệt; riêng cẩm tùng mai khí
tiết, tỉnh thần một thác rạng träng sao (1),

Tổng luận về các sự việc đã xảy ra, phongtrào Cầnvương ở Trungkỳ đã hoàn-toàn tàn lụi với cái chết của cụ
Đình-nguyên Phan-dinh-Phüng (1895). Phong-trào này chia ra
hai giai-đoạn — giai.đoạn đầu khi còn vua Hàm -nghỉ kéo
dài từ 1885 đến 1888. Sau lời hiệu-triệu, các cuộc khôi-nghra
nổi lên lung tung khắp nơi từ miền Nam Trung-kkỳ ra ngoài
Bäc-kkỳ, nhưng lễ-ể, rờirạc không trường-cửu được bao nhiều
(hai hay ba năm mà thôi) do các lượnglực thiếu tổ chức
thiếu huấnluyện, vũ-khí và đạn-được nên tuy được đân-chúng
tham-gia hay ủnghộ mà vẫn đi đến chỗ yêu-vong, và bị
địch đàn-áp đế đàng. Các nhà lĩnhdụ cän-vuong trong giaiđoạn này chỉ làm được việc khích-động lòng yêu nước và

() Đào-trinh-Nhất dịch

tỉnh-thần ham-chuộng tu-do của nhân dân cùng gìn-giữ cái
hào-khí của quốc-gia trong khi chờ đợi một tươnglai sáng
sửa mà thôi.

Đến Phan-đình-Phùng, phong-trào cần - vương qua sang
giai-doan thứ hai kề từ khi vua Hàm-Nghỉ bị bắt và mang
lưu đày qua Bắcphi, nghĩaquân đã rút được khá nhiều
kinh - nghiệm về 16 chức cũng như về chiến đấu. Phong
trào cứu quốc lên rất cao mặc đầu không còn vua nữa.
(Lúc này có vua Đồng - Khánh nhưng dân chúng đã coi ĐồngKhánh và triều-đình của ông chỉ là một bọn bü-nhin mà
thôi). Tuy vậy lnhtụ họ Phan vẫn không mở rộng được
phạm-vi kháng Pháp hơn nữa ngoài 4 ỉnh miền Bắc Trungkỳ. Và ngay trong phạm-vi này việc chi-huy vẫn không được
chät-chë như ý muốn, kết-quả các trận đánh vẫn không đủ
mở đường cho cuộc khởi - nghĩa tràn ra tới vùng đồng bằng.
Trong lúc này ngụy quyền thực-dân tiến được rất nhiều
bằng ngoai-giao hơn là quân-sự. Pháp đã nấm được Mên
Lào-Tiêm và Trung-quốc nên bít kín được biên-thùy Việt-nam.
Và bít được các công ngô ngoài bièn-gioi, các nhà cách
mạng của ta mất cả viện-trợ, tiếp-vận cũng là điều vô cùng tai
hại. Ngay trên đất nước của ta, kể thù cũng thu được nghĩa
quân vào trong những địa-bàn nhỏ hẹp đồ tỉa lông, tỉa cảnh
đần cho đến khi các con chim Bằng của Cách - mạng ViệtNam phải rũ ra mà chết. Hơn nữa, địch dän dần đặt được
Phủ Toàn quyền, Phủ Thống-sứ, Tòa Khâm-sứ, các Công-sứ
và các trại lớn, trại nhỏ khố xanh, khố đổ từ Trung-châu lên
miền nủi dồn quân khôinghia vào rừng sâu đề chết dần
vì tên đạn, vì nước độc, vi đỏi khổ v,v,.

Cuộc khởi. nghĩa Hương-sơn sau 10 năm moi cáo-chung
đáng kể oanh-liệt nhất đối với các phong trào cứu quốc
ặt được nhiều thắng lợi từ 1885
đến 1895 nếu ta xét đến tương-quan thực-lực giữa ta và địch
nghĩa là quần: đơn tướng ít, lươngthực, vũ-khí hiếm-hoi mà
chống được vải quản đội ngoại xâm đã đặt vững bộ iáy thống
trị ở nước ta. Phong trào n‹vươug Trung-kkỳ chấm dút từ

ở miền Trung trước đó. Nó đã

đây, dầu sao nó cũng là một hãnh-diện cho dân-tộc ta trên
Lịch-sử kháng Pháp.

Một vài nhận xét: So sánh với phong-trào kháng Pháp
ở miền Nam Trungkkỳ kề từ Quäng-Nam trở vào, ta thấy
Khäng-chién miền Bắc (Trung-kkỳ) hay Kháng chiến Thanh-NghệTĩnh mạnh mẽ, bền-bỉ và đều đặn rõ - rệt. Pháp phẩi vấtvả với Khäng-chiën ở đây rất nhiều, đồng thời phải hy-sinh
không ít về nhânlực và vậtlực. Lkỳ.do là miền Bắc Trung-kỳ
đân đông, của nhiều lại có truyền-thống anh-dũng lâu doi.
Sức chịu đựng của đồng.bào tại địaphương này cũng đểodai hơn do đã phải đối-đầu từ mấy trăm năm trước với cuộc
Trịnh - Nguyễn phân tranh cüng là một cuộc rèn luyện, thửthách lớn-lao hơn các miền khác. Thanh-Nghệ-Tỉnh lại có địabàn rộng rãi hơn cho cuộc chiến đấu, âu cũng là thêm một
điều-kiện thuân-loi. Thuc-dân trong việc đàn-áp các  phongtrào Cần-vương vùng này còn có mục-đích đập tan tinh-thän
kháng địch của phong-kiến áiquốc Việt-Nam vi đám người
này có rất nhiều uy-tin đối với nhân-dân Viét-Nam. Phongkiến äi-quêc bị điệt thì cuộc khẳng ngoại sẽ tiêu tan. Nhưng
chúng đã lầm, Lịch-sử Việt-Nam chứng-minh rằng độnglực cơbản của Kháng-chiến là ở quần chúng, xưa cũng như nay, còn
Phong-kiến hay si-phu chỉ giữ vai trò lãnh.đạo mà thôi. Mà
đầu giới lănh-đạo có bị tiêu-diệt thì quần-chúng Việt-Nam bao
giờ cũng có lớp người khác từ đại-chúng nhảy ra đề lãnh
đóng vai trò này và chẳng kém phần hằng hái. Khäng-chién
Việt-Nam từ nhiều thế-hệ là con rấn nhiều đầu, chém đầu
nầy, đầu khác sẽ mọc ra, bị điệt nơi này né xuất hiện ở
nơi khác, nó có mặt ở khắp nơi, có những khi nó im hơi
lặng tiếng nhưng không là chết hẳn đo đó không bao gi
một đế-quốc xâm-lăng nào có thể nắm giữ được đất nước này
lâu đời đưới quyền thống-trị của chúng và nếu chúng có thẳng,
cuộc chiến-thắng ấy chỉ được nhất thời mà thôi.

Các bạn hẳn không quên rằng dưới đời Minh trong
một hội-nghị bản về việc dem quân canthiệp vào Việt-Nam
trong giai-doan Mạc-đăng Dung giành ngôi của con chäu Lê-

thäi-Tô, bọn vän-thän vô-tuéng đã đưa ra một nhận xét :
Không bao giờ Trungquốc được däc-chi lân dài ở phương
Nam kề từ Hän, Đường,. Tống, Nguyên, Minh..(1) Nay chúng
ta lại coi những cuộc kháng Pháp tại Bắc-kỳ của Cầnvương và nhân-đân đề hiểu rõ thêm cải tỉnh thần: quốcgia
của người Việt chúng ta bền-bÏ xà hùng mạnh đến thế nào
đề chúng ta ngày nay có thề nắm vững kỳý-niệm đấu-tranh
giữa thời buổi mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết
này.

Ba bức thư đáng chú ý:
Đồng ấp Phan-Đình-Nguyên đại-nhân túc-hg.

«Tôi mới ngài, xa cách nhau, hè đông dép đồi, thấm Lhoát
đã mười bây năm rồi. Dâu bề cnôc đời, Bắc Nam đường bụi, luụ
mỗi người di mỗi ngả khác nhau, những trong giấc mộng hồn
thường gặp nhau, không phải xa-xôi gì. Ngồi nghĩ lại ngày trước,
chúng ta còn ở chốn quê hương, giao du oửi nhau, mối tình đằm
thắm biết là dường nào.

« Từ khi ngài khởi nghĩa đến nay, nghĩa-khi trung can, đều
rõ rệt ở tai mắt người ta. Tôi thường nghe các qukỳ quan nôi
chuyện đếu ngài, ông nào cũng thở than khen ngợi và 16 kỳ kinh
trọng ngài lắm. Cho hay tấm lỏng nghĩa khÌ lộn thân, dầu là
người nước khác cũng đều chung một tâm tình ấu thôi, chứ không
phải chi những người củng thanh-khi uới nhau mới có vây.

« Ngày kinh-thành thấI-th, ngự-giá xuất bôn, ngài khẳng-khái
đứng ra ứng-nghĩa, kề sự thế lúc bẩu giờ, ngài làm vây là phải lắm,
không ai không nói như thế. Tuy nhiên, sự thế gần dây đã xoày
đồi, thử hôi viéc có thề làm được nữa hay không, dầu kể ft họcthức, kém trí khôn, cũng đều trả lời là không được. Huống chi ngài
là bậc tuấn-kiệt, há lễ không nghĩ tới điều đó hay sao ? Tối trộm xét
chủ- của ngài, chắc cũng cho rằng : La cứ làm theo sức ta, đem hết
tài năng của ta, oiệc nên làm mà làm là ở nơi người, cỏn viéc nên
được hay không là ở nơi trời, ta chỉ biết đem thân nầụ hứa cho

Œ) Xin coi Việt-sứ lin biên quyền I, trang 38, 2.

nước, đến chết mới thôi. Bởi vây ngài cứ làm đển cùng, không ai
có thề biến dồi cái chi ấu đi được.

« Có điền tôi thấy tình-trạng quê-hương chúng ta gần đây mà
dau lỏng những muốn đem kỳ kiến hẹp hỏi ngô cùng lượng cao
mình soi xét ; nhưng mẩu lần mở giấy ra, mài mực rồi, toan đặt
bút xuống uiết, lại gác bút thở dài, không sao viët được. Vi sao ?
Vì tôi liệu biết can trường của ngài cứng như sắt đá, không thề
lấp lời nói mà chuyền động nồi. Huống chi lại còn nỗi khác tình,
khác cảnh, za mặt za lỏng, lời nói của tôi vi tất lọt tào nơi ngài ;
mà dần cho có lot uào nơi ngài chẳng nữa, cũng vi tất lọt oảo tai
ngài, chẳng qua chi đề cho cố-nhân cười mình là thằng ngu vây.

« Naụ nhân quan Toàn quyền (1) trở lại, đem viéc ở tỉnh ta ra
bàn bạc véi lôi, có khuyên tôi nên sai người đến tổ kỳ cùng
ngài biết rằng : ngài là bậc người hiểu biết nghĩa lớn, dầu không
bận lòng tưởng nghĩ đến thân mình, đến nhà mình chăng nữa,
thì cũng .ên nghĩ cứu uới läy sinh đán ở trong một địa-phương mới.
phải. Lời nói ấp, quan Toàn quyền không nói uới ai, mà nói
vi tôi là vi cho rằng tôi véi ngài có tình xóm làng cổ-cựn véi
nhau, chắc hẳn tôi nói ngài nghe được, uập có lề nào tôi
làm thỉnh không nói ?

«Ngài thử nghĩ xem như quan Toàn quyền là người khäc
nước, muôn dặm tới đây mà còn có lỏng bän-khoän lo, nghĩ tới
dân mình như vêy thay, huống chúng ta sanh để lớn khôn ở đất
nàu, là đất của cha mẹ tôn lộc ở đó, có lý đâu mình làm lơ
đành đoạn thì trăm nằm uề san người la sẽ bảo mình ra
làm sao?

KÔi, làm người trên phải có lòng thương dân làm cối,
chưa dừng có ai không biết thương dân mà bảo là trung uới
vua bao giờ. Việc của ngài làm ldu nay, bảo rằng trung thì
thiệt là trung, song dản ta có lội gì mà vwong phẩi nông nỗi
lầm than nầụ, ấy là lỗi tại ai? Nến bảo là 'đã vi thién-ha thì

(Mì Toàn-quyền Đông-Dương bấy giờ là ông De Lanessan, nguyên về
nghỉ bên Pháp mới trở lại.

không đoái trởng gì đến nhà nữa, cũng phải, nhưng hy-sinh
một nhà của mình thì có thể được, chứ côn bao nhiêu nhà trong
một vüng cũng bỏ di, sao cho dang tâm 3 Đến nỗi đề cho quê
hương điêu đứng xiếu-làn, thiế-trởng bậc nhán-nhắn quản-Hử.
kháng lấp làm oui mà hành-động như thế. Tôi: nghỉ nếu như
ngài cứ khäng-khäng làm tràn tới mãi, thì e rằng khắp cä
sông Lam núi Hồng đều biến thành hồ cá hết (häy chứ không phải
chỉ riêng lo ngại cho câu cô một làng Đông-thái chúng la mà
thôi đâu.

«Tôi suy-nghï dän-do mãi, vut läy làm mừng rở mà nói
riêng véi mình: Được rồi! lời nói đó tôi có thề trình bày
đề xin ngài chỉ bảo cho, biết như väy có phải hay không ?

Tuy nhiên, sự-thế của ngài hiện như cổi trên lưng cọp;
đã lỡ rồi, bây giờ muốn bước xuống, khó khăn xiết bao 1

«Nếu như lôi không cé chỗ tự tín chắc chẳn nơi mình,
thì quyết không khi nào dám mở lời nói liều-lĩnh đề mang luy
cho cổ-nhân vë sau. Nhưng may là tôi uới quan Toàn - quyền,
uốn có lình quen biết nhan lâu, lại uới quan Kkám-sử ở Kinh, và
quan Công-si Nghệ-TĩĨnh, cùng tôi quen thân hiệp kỳ nhau lắm, cho
nên trước kia Trần Phiên-Sứ (1), Phan-thị-Lang (3), cũng là chỗ
thân, trong tỉnh trong làng, hoặc bị tội nặng, hoặc bị xử dèy rồi, thể
mà tôi b&o-toàn cho hai êng ấu đều ồn-thỗa cả. Lại như mới rồi, ông
Phan-Trọng-Muu ra thú, tôi dẫn dến gết-kiến các đại-hiến quúquan, thì các ngài liếp đãi trân-trọng như đãi khách qukỳ và
tức thời điện Ôề tỉnh nhà, bắt trả lại mồ mã và tha cả bà
con vë, như vậu, ta nhận thấy nhà nước bo - hộ khoan-dung
biết là dường näol, Cứ xem đó dễ biết lẽ ấy, long ấu, đầu
là người ngàn dặm œa nhau, oẫn là giống nhau Ôập.

« Bây giờ, nếu ngài không cho lời nói tô là dông -dài,
thì xin ngài đừng ngän-ngai một điều gì khác kết, tôi không
bao giờ dám đề cho cé-nhân mang tiếng là người bãi tri đâu.
HOÀNG-CAO-KHẢI
đốn thư
(4) Tức là Trần Khánh-Tiến, làm Tuần-phủ nên gọi là Phiên-sứ.
(3) Tức là Phan Huy-Nhuận, làm Thi-Lang.

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG- C

Thư trả lời của cụ Phan-Đinh-Phùng:
Hoàng qukỳ đài các - hạ,

Gần dâu, tôi vi oiệc quản, ở mãi chốn núi khe, lại thêm
lúc này trời đông giả lạnh, nông nỗi thực la buồn tênh! Bỗng
được tin báo có thư của cố-nhân gửi dến. Nghe lin ấy, bất
giác bao nhiên nỗi lanh-lèo và buồn rần đều tiêu-tún đi đấu
hết thấu. Tiếp thư liền mở đọc. Trọng thư cô-nhân chi bảo
cho mọi điều họa- phúc, bày 16 hết chô lợi hại, đã biết
tấm lỏng của cố-nhân, không những muốn mưu sự an-toàn cho
tôi thôi mà cỏn muốn mưu sự gên-ồn cho cä toän hạt
chủng a nữa. Những lời gan ruột của c@-nhân, tôi đã hiểu
hết. Cách nhan: ngàn dặm lu za nhưng chẳng khác gì chúng
ta được ngồi củng nhà, nói chuyện uới nhau vây.

Song-le, tâm-sự và cảnh ngộ ca tôi, có nhiều chỗ muôn van
khó nải ra được. Xem sự thể thiên-hạ ngày noy nhừ thế kia, mà
lài-lực cña tôi như thế này, y như cồ-nhân đã nói : « thân. con bọ
ngựa là bao ma đảm do ta cän-tr& cỗ xe sao nồi ; không biết viéc tôi
làm ngày naụ, sảnh lại cón quá hơn nữa, chẳng phải như chuyện
con bọ ngựa đưa tay ra cẩn xe mà thôi.

Nhưng lôi ngẫm nghĩ lại, nước mình mấy ngàn nắm
nay, chỉ lấp vän-hièn truyềnnối nhau hết đời nàp (qua đời
kia, đất nước chẳng rộng, quản lính chẳng mạnh, tiền của
chẳng giảu, duy có chỗ kỳ-thi dựa-nương đề dựng nước được
là nhờ có cái gốc vua tôi cha con theo năm đạo thường mà
thôi. Xưa kia nhà Hản, nhà Đường, nhà Tống, nhà Nguyên,
nhà Minh bên Tàu, bao nhiêu phen lằm-le muốn. chiếm lấp đất
ta làm quận huyện của họ mà oẫn chiếm không được. Ôi !
nước Tâa véi nước ta, bờ cối liền nhan, sức mạnh hơn ta
van bội. thế md trước san họ không thể j mạnh mà nuốt trôi
nước la được, nào có vi lễ gì khác đáu, chẳng qua non sông
nước Nam lự trời dịnh phận riêng hẳn ra rồi, Ôà cải on
huệ lài thư lễ nghĩa uốn có chộ đả “cho mình tự có thề trông
cậy đựanương lắm vây. Đến nay người Pháp o6i mình, cách
za nhan không biết là mấy muôn dặm, họ oượt bề lai đả, di tới

đâu như là gió lưới tới đó, đến nôi nhà vua phải chay, cà nừớc
lao zao, bỗng chốc non sông nước mình biến thành bờ cối
người ta, thế là trọn câ nước nhà, dân nhà củng bị däm
chìm hết thấu, có phải là riêng một chảu nào hay một nhà
ai phải chịu cảnh lầm than mà thôi đâu.

Năm Ất-dận, re giá thiên-lÈ ngự đến Son-phông Hà-tĨnh,
giữa lúc đó tôi đang còn lang bà mẹ, chỉ biết đóng cửa cư
tang cho trọn đạo, trong lỏng há dám mơ-lưởng đến sự gì
khác hơn. Song, vi mình là con nhà thë-thän, cho nên đôi ba
lần đức Hoàng-thượng giảng chiếu voi ra, không lẽ nảo có thề
từ chối, thành ra tôi phải gắng-gồ đứng ra véng chiếu, không
sao đừng được. Gần đây, Hoàng-thượng lại đoảilưởng lựa chọn
tôi mà giao-phỏ cho viéc lớn, üy-thäc cho quyền lo ; ấu, mạng vua
ủụ-thác như thể đó, nếu cô-nhân đặt mình vo trong cảnh như lôi,
liệu chừng cố-nhân có đành chối-lừ trốn tránh di được hay không ?

Từ lúc tôi khởi-nghĩa đến naụ, đã trâi mười năm trời, những
người đem thân theo viéc nghïo, hoặc đã bị trách phạt, hoặc đã
bị chém giết, nâu mà lỏng người trước san chẳng hồ lấy thế làm
chén-nân ngã lỏng bao giờ; trái lại, họ vân ra tài, ra sức giúp
đỡ tôi, và lại sổ người mạnh bạo ra theo tôi càng ngày càng
nhiều thêm mãi. Nào có phẩi người ta lấp điều lai-va nguy-hièm
làm sự sung-sướng thèm-thuồng mà bô nhà dấn thân ra theo tôi
như vây đâu. Chỉ vi ho lin cậu lỏng tôi, lượng sét chỉ tôi, cho
nên hâm hể vây đó thôi. Ấy, lỏng người như thế đó, nếu như cổnhân đặt mình uào cảnh của tôi liệu chừng cố-nhân có nổ lỏng
nào bỗ mà đi cho đành hay không ?

Thưa cố-nhân, chi vi nhân-lâm đối voi lôi như thế, cho nên
cảnh nhà tôi đến nỗi hương khói väng tanh, bà con xiêu-dạt, tôi
cũng chẳng dâm đoái-hoài. Nghĩ xem, kế thàn véi mình mà mình
còn không đoái-hoài, huống chỉ là kể sơ ; người gần véi mình mà
mình côn không bao bọc nồi, huống chỉ người xa. VẢ chẳng hạt
ta đến dỗi diéu-dirng lầm than quả, không phải riêng vi tai-ọa
binh đao làm nên nông-nỗi thế đâu. Phải biết quan Pháp đi tới,
có lũ tiền-nhân mình túa ra -bàg kế lập công, thà vo oản cha;
những người không có tội vi chúng cũng đâm thọc buộc ràng cho

người ta là cỏ tội, rồi thì bita nay trách thể no, ngây mai phạt
thể kia ; phàm có cách gì duc-khoël được cia-câi của dân, chúng nó
cũng dùng tới nơi hết thấy. Bởi đó mà thỏi hư mối lệ tuôn ra cả
trăm cÄ ngàn, quan Pháp làm sao biết thấu cho cùng những tật khồ
của đân trong chốn làng xóm quê mùa, như thể thì bảo dân không
phải tan-lia trôi dat đi sao được ?

Cố-nhân uới tôi, đều là người sinh để tại chân Hoan, mà ở
cách xa ngoài muôn ngàn dặm, cố-nhân cỏn có lỏng đoái-trổng. quê
hương thay, huồng chỉ là tôi đâu dã từng lấy thân chịu dựng và lấy
mắt trông thấp thì sao 3 Khốn nôi cẳnh-ngộ bó-buộc nà lại sức mình
chẳng làm được theo lỏng mình muốn, thành ra phải đành, chữ
không biết làm sao cho được. Cố-nhân đã biết đoái-hoài thương-zót
dân nà, thì cố-nhân nên läy tâm - sự tôi uà cẳnh - ngộ tôi thử đặt
mình oào mà suy-nghŸ xem, tự-nhiện thấp rõ-ràng, có cần gì đến
tôi phải nói dông-dài nữa ư 3

PHAN-ĐÌNH-PHÙNG
phúc thư

Còn về phần Nguyễn-Thân, ta thấy y có bức thư dưới
đây kề công với Bảo-hộ. Thực ra trong vụ đối phó với nghĩaquân Hương-Khè, y chưa hề trựctiếp giao phong với cụ
Phan bao giờ. Y chỉ có giải quân chận đường liên-lạc và
tiếp vận của quân khởi nghĩa mà thôi Y đem 3000 lính ra
Nghệ-Tỉnh vào tháng 5 năm Ất-mùi (1895) và kéo quân về vào
tháng 11 vì sau khi cụ Phan lâm bịnh chết.

Bức thư này ngày nay là một bản án Viêt-gian mà con
cháu Ngụy Khâm-sai họ Nguyễn không sao chối cäi được và
cũng là cái nhục muôn đời cho họ.

Người nhận thư là Toàn-quyền Paul Doumer và thư gửi
vào năm 1912 tức Thành-Thái 18 lúc P. Doumer mãn nhiệmkỳ Thü-hiën Dông-Duong lèn đường về Pháp.

„„&Trong lúc kinh thành có cuộc biến-động (1885) và lúc
Tôn thấi-Thuyết mang øaa Hàm-Nghỉ xuất-bôn đề xui dục nhân
đân nỗi lên chống uới nước Pháp, toàn cối Trung-kkỳ xôn-xao
rối loạn. Bọn Vänthän hiểu triệu dân chúng. đồng thời nồi lên

phẩn kháng, một mặt tàn sái dân đạo, một mặt chống cự người
Ty.

«Giữa lúc bäy giờ, thân- phụ tôi qua đời, tôi được kế
vi và đang làm chức Tiều-phủ-sử các miền sơn-cước ba linh Quängngãi, Quảng-Nam và Bình-dịnh. Tuy có chi-du ở kinh thành triệu
vë, nhưng tôi chỉ lo viéc giữ. gên các miền thuộc quyền tiễu phủ
ca tôi đề chờ thời-cơ.

«Hai lên giặc Vän-thän là Cử-Định và Tủ Tảm lúc ấy
chiếm-cứ tỉnh thành Quảng - ngãi, đồ däng đông lắm. Tôi đem
hai ngàn quân lính ở miền trên kéo xuống đảnh giặc Vănthân ẩg. Tôi thâu phục tỉnh thành bắt dược 14 tên tướng giặc,
sai chém đầu tại đó đề cho dư-đẳng Văn-Thân thấp mà phải
sợ. Tỉnh Quảng - Ngãi dẹp gên rồi, lôi véng mạng của Đức
Đồng-Khánh, đem bồnbộ bình mã kéo vô Bình-Định đánh dẹp
đám dán khởi loạn ở trong tỉnh này. Tôi tiễu trừ được loạn
đẳng, khói phục được trâttw và sắp đặt lei công viée cai-tri
các phủ huyện. Cỏn tên tưởng giặc sau chót là Mai-xuán-Thưởng
chạy uề An- Khê thì tôi cũng ai quân lính đuồi theo đánk
riết (1). Cũng trong lúc nàg, ông Pôc-Phä Lộc đem toán quản
của ông ở Nam - kỳ ra tiều ri bọn Văn-Thán de Mai-xuânThưởng cầm đầu. Lúc ấu tôi phụng mạng Đức Hoàng.để sai
tôi đem quân ra Quảng Nam dánh đám giặc Văn-Thân, cầm
đầu là lên tưởng giặc nồi tiếng Hường Hiệu, chổng-cự uởi
Nhànước Bảohộ bấu lâu, đến dôi các quan bình Tây phẩi
lập ra tới 36 đồn lính ở irong miền đỏ đặng tuần tiễu mà
vân dâu dưa không gên. Tỏi dẫn binh rẻ, sai người tâm-phúc
di do thám, khám phá được .chỗ ữn-núp của lên tưởng giặc
ấp tại miệt An-Tâm; rồi 25 lên phó-lưởng của giặc bị bắt
trong tay tôi, cỏn bao nhiêu đư-đẳng xin ra đầu hàng tôi hết
Hường-Hiệu trốn 4hoái, chạy vé núi Ngồ - hành, sau tôi cũng
bắt sống được, bổ vô trong cit mà giải vè Huế (Œ).

«Thưởng đền tấm lỏng tản trung của tôi đổi véi công

(! Sự thực cụ Phỏ-bổng Nguyễn-duy-Hiệ. sau khỉ thết Lạ
thủ đề tránh tai vạ cho nhân đảo, tay là cụ by-sias A cứu đồn7 bị

viéc của nước Pháp, Chánh-phủ Cộng-hỏa lúc bấp giờ ban tặng
Bắc-đầu Bội-linh ngũ hạng cho lôi.

«Cách đó it lân, tỉnh Binh-Dinh lại có loạn đẩy lên nữa;
Nhü-nwéc sai di liêu phủ lần thứ nhì, tôi dẹp được giặc dã,
lĩnh nàụ gên hẳn từ đó. Nhân viéc đánh giặc thành công,
quan Toàn-quyền Picquet và quan Rhâm-sử Hector tự xin Chänhphủ Công-Hôa ban thưởng cho tôi Bắcđầu bội tỉnh tử hạng.

a RG trở vë chức cũ ở miền Thượngdn Quäng-ngäi tôi
vân lâm Tiễu-phổ-sử các mùng sơn-cước như (rước.

«Ít thäng ĐỀ san, tôi được chi triệu uề Huế, lãnh chức
Binh-b6 Thượng - thư. Quan Toän-quyèn De Lanessan thươngthuyết với triều đình khâm phái lôi nô làm Tồng-thống tỉnh
Bình-Định là lỉnh rộng lớn mênh-mông, lôi giả-quyết được
nhiền uẩnđề quan-trong đã bổ dé-dang bao nhiên năm rồi.
Sau đó tôi do: phong chức Khâm-sai đạithần đem quân ra
đánh dẹp Văn-Thân Nghé-Tïnh. Vì có quan Todn-quyën Roussean và quan Khâm-sit Brière nói véi triền-đình nên chỉ tôi
lại được lãnh cải trong-trâch ñụ.

Sở-dĩ tôi phụng - mạng đem quân ra Nghệ-Tĩnh là cốt
đề trócnã lướng giặc Vär-thän Phau-dink-Phüng khởi loạn ở
hai tỉnh Nghé-An uà Hành dã 10 nằm, mặc đầu Nhà - nước
đã ra sức đảnh dep mãi mà không được.

«Zhân dẫu mội dạo quâu 1400 người, tôi đuồi đánh lên
giặc ấp hếi núi này đến núi kia rồi lôi rây bọc được là
nhờ có những đồn lính phỏng trữn lập ra räi-räc khắp cúc
ngã đường giao-thông.

«Thé củng, lực kiệt, lại bị thương-Ích trong trận đạichiến, Phan-dinh-Phüng phải nống thuốc độc tự-lử. Bao nhiên
bộ tướng của va đền bị bắt hết, mấy ngàn quân giặc ra hàng.
Thể là mấp tỉnh ở miền Bắc xứ Trung-kkỳ gên hẳn giặcdã
từ đấu.

+ Ñhân tôi có công-lao trar 1*4, Chánh-ph Cộng-hỏa thưởng

chò tôi Bắc-đầu Bội-linh tam hạng nà đức Hoàngđế vèi tôi
øỀ Kinh làm Phụ-chính dai-thän vv..»

TIỀUSỬ CỦA Như chúng ta biết, bọn cướp nước
NGUYỄN-THẢN bao giờ cũng lấy giới phong-kiến bản.
địa làm đồng mính mới hy-vọng đặt
được đễ-dàng nền thống-trị của chúng. Ở ViệtNam, lúc đân
ta cùng mat đã nảy ra một số quan lại lớn nhỏ đủ đỡ,
thấy quốc-gia hèn yếu, thua kém Tây-phương, liền bắt tay
với địch, tôn thờ chúng làm chủ để gìin-giữ dia-vi và quyền
lợi của mình, chẳng còn biết lièm-si là gi. Rồi trong tinhthế hỗn-loạn này, một số đầu trâu mặt ngựa mới cũng được
näy nở đề xông ra giành nhau ngôi thứ với những kể đã
có chân liền trong guồng máy của cái chánh-quyền hắc-ảm
thuở đó. Dĩ-nhiền bọn này phäi tích-cựec phụcvụ kể thù
của chúng ta nhiều hơn đề được chú nhiều hơn, dé là
bọn Trần-bá-Lộc, Đỗ-hữu-Phương, Lê-phát-Đạt trong Nam-kkỳ,
Hoàng-cao-Khải, Nguyễn-Thân ở miền Trung. Đây là những
bộ mặt mới mà thờithế đã cấu -tạo nên, nghĩa là trước
đỏ trên sân tuồng chänh-tri Viêt. Nam người ta chưa từng
thấy họ.

Đào-trinh-Nhất khi viết đến đoạn Nguyễn-Thân (trang
185) xuất đầu lộ diện với vai trò Khâm-sai ‘Tiétché quân
vụ ngày tháng 5 năm Ấtmùi (1895) dem 3.Ô00 lính ra Nghệtỉnh đẹp quân Hương khê đã có những dông như sau:

«Nguyễn-Thân cũng như Hoàng-cao-Khải đền là hai vị
quan lớn do thời thế dựng nên

Chú-thích.— Bức thư của ho Hoàng gửi cho họ Phan vào cuối
tháng 10 năm Nhâm-Ngo (1895) do Phan-vũn-Mán là anh con nhà bác của
cụ Phan mang lên núi Vụ-quang. Trong giai-đoạn này Hoàng-cao-Khẩi giữ
chức Bắc-kỳ kinh-lược sử. Ông xuất thản là một cử-nhản nhưng chơi
bời phỏng túng rồi trôi dạt ra Bắc Ông được Pháp thâu dụng vào
guồng máy thống trị đề thay thế các ông quan cỏ Hẻm sỉ không
chịu cộng-tác với địch (ba bức thơ trên đây đều trích trong cuốn Phanđình-Phùng củo Bäo-trinh-Nhét, trong 168-172).

«Ông nguyên là chân Ấm-sinh người tỉnh Quäng-n
con ông Nguyễn-Tấn, ngày trước có công đẹp giặc Mọi ở
tỉnh ấy. Giặc Mọi dä tôn ông Nguyễn-Tấn là thần-tướng vì
ông dùng kế mà chúng né phải phục. Ông đem bỏ đường
phèn lẫn vào đá cuội ở dưới giọt mái tranh, rồi sai bắt
mấy tên Mọi vào, giả đò chièu-du ; trong khi đó, ông sai
lính ra lấy mấy cục đá cuội cho ông ăn. Lính chọn lấy
những cục nào là là cục đường phèn đem lên, mấy tên
Mọi ngu tưởng là quan lớn ăn đá cuội thật đều cho
ngài là thiên-thần, rồi về bảo nhau hàng-phục cả. Đời ông
còn, quân Mọi không đảm làm phẩn Trièu-dinh nữa. Nhưng
sau ông chết, thì chúng lại nồi lèn. Triều-dình sai quân
đi đánh đẹp mãi không yên. Sau phải sai Nguyễn-Thân đi.
Giặc Mọi thấy là con ông thần-tướng ngày trước, phải tan
chạy cả, Nguyễn-Thân có tiếng từ đó.

« Ông sinh vào giữa hồi nước nhà lắm nạn nền khi đầu,
đối với thoithé, ông cũng xem bằng con mắt bi-quan và có
lòng phân-khich lắm Song vì tấm lòng lập công danh nặng
hơn lòng yêu nước, cho nền sau ông đổi kỳ-kifn ngay,
đem thôith£ lợi dụng vào cho mình. Cũng không nhớ vào
năm nào, mà cũng không biết hồi đó ông làm chức gi, chỉ
biết là giữa hồi nước ta và nước Pháp đang giao-binh,
Triều đình ta thua phâi kỷ hòaước với nước Pháp thì
có một bọn lính ở Bình-định nổi lên phẩn-đối, nôi Triềuđình hòa với người Pháp mặc lòng, họ không chịu, rồi
họ làm như tỉnh Binh-dinh tuyên-bố độc-lập vậy. Vốn trước,
ông Nguyễn-Thân cũng đã có ý đó, nghĩa la ông muốn
chiếm lấy tỉnh Binh-dinh đề phẩn-đối với người Pháp, nhưng
chỉ vì chậm một bước chân mà người ta làm mất rồi, ông
nghĩ nếu bây giờ mình cũng làm thì chẳng qua sau bước người
ta. Ông không thích. Ông muốn lam một việc gì mà người ta
chưa làm kia, bèn xoay về phía người Pháp xin đem binh đi
đánh dep bọn kia. Ông dẹp được, nhân :hế ngườt Pháp rất
kỳ-trong ông, cho nên chẳng bao lâu đã làm Tông-dôc Binhđịnh, chính l hồi ông phụng mạng đem quân ra tiểu cụ
Phan. Về sau ông làm đến Phu-chinh, hiền-hách ở trong
triều, được phong Quận-còng trước khi về hưu-tri.

Ông là người hung-ác và hiểm-độc lắm, hay giết người.
Trong lúc ông còn dùng binh, ông giết người ta không biết
bao nhiêu mà kẻ. Sau về hưu-trí ở làng Thu-xà bị bệnh điên
cuồng mà chết. Người ta nói ông bị những oan-quỷ bảooán, cho nên khi đang bị bệnh, hé chớp mắt lúc nào là
thấy nhiều lü oan-qukỳ đầu tóc rữ-rợi máu mê đầy người,
hiện lên đòi mạng. Mỗi lúc thấy như thế thì ông hét lên,
hình như lấy làm sợ hãi và hốihận lắm. Tòa nhà lộnglẫy của ông lập ngay trèn một trái núi con ở Thu-xà,
đàng sau là chợ và bên sông đàng trước trông ra
biền, có cái cảnh-tượng bầy tỏ ra là một người hùng-vũ.
Người ta đồn cái nhà ấy nhiều ma, cho nên khi ông chết
đi rồi thì nhà bổ hoang không có ai ở ; bên cạnh có một
cảnh chùa của ông lập ra, hình như có ý muốn siêu sanh
tịnh độ cho những người đã bị ông giết oan thì phải. Người
viết cuốn sách này đã có dip đến Thu-xà xem dinh-thy của ông
ngày trước, nhưng tuyệtnhiên không có một cảm-giác gì cẩn.

MỘT VÀI BỘ MẶT LIỆT-SỈ MIỀN TRUNG

NGUYỄN-HIỆU Một liệtsĩ của phongtrào Cần-vương
(1887 — 1886) một thời đã khích-động mãnh-liệt lòng
căm thù quân xâm-lăng của dân ta tại
tỉnh Quảng-nam, Quảng-ngãi và Bình-định là ông Nguyễn-Hiệu.
Ông sinh năm 1847 tại xã Thanh-hà, huyện Duyên-phúc (nh
Quảng-nam) tục gọi là ông Hường-Hiệu, đỗ Phé-bäng; ông
được cử làm Phụ-đạo dưới triều vua Kiën-Phéc và Hàmnghi do có nhiều dao-hanh và học-thức uyên-bác. Do chức
vụ trên đây ông được hưởng thụ hàm Hông-lô tự-Khanh.

Sau biếncố nằm Ất-dậu (1885) vua Hàm-nghỉ và ông
Tôn-thät-Thuyét chạy ra Tân-sở (Quäng-tri) mưu trường-kỳ
kháng Pháp và độngviên toàn-quốc tham-gia chiến-tranh,
ông cổ-võ sỉ-phu và thân-hào ba tỉnh miền Nam Thừa-Thiên
tổ-chức nghữĩađoàn. Bai sự được khổi ngay từ 1885; đồng-

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬNR-SỬ 183

chi của ông có ông Phan-bá-Phiến là người dông-huong rất
tận tâm giúp đỡ ông mọi việc.

Ông thiếtlập các cơ-quan quân-sự và hành-chính, xây
đồn đắp lũy và rèn đúc võ khí, luyéntâp quân-đội tại làng
Trung-lôc huyện Qué-son. Dân chúng coi nơi này như một
tỉnh mới hoàn-toàn thoát-ly chính quyền phän-dông bên sông
Hương núi Ngự của vua Đồng.Khánh. Trong các đồng-chí
của ông có Nguyễn-Thân người Quäng-ngäi đẩ dự vào nghĩa
hội ngay buổi đầu, sau Thân làm phẩn, mang hết cả mọi điều hiểu
biết về tổchức quân-cơ và lực-lượng của nghĩaquân
cáo tổ với giặc lấy công. Trước đây, Nguyễn-Thân đã được
lâm Sơn - phòng-sử nhưng bấy giờ y thấy Pháp mạnh nên
theo Pháp đề tận điệt phong-trào Cần-vương. Nhưng binh-đội
thwc-dân còn mắc đánh dẹp ở các địa-phương khác đang ở
tinb-trang nghiêm-trọng hơn nên chưa mở được cuộc.
đàn - áp nghĩa đoàn ; ông Hiệu hoạtđộng được ba nảm
sau vì Nguyễn-Thân bầy được nhiều kế-hoạch lợi-hại cho
Pháp nên nghĩa-đoàn của ông bị đánh tan vỡ.

Trước khi đi đến chỗ thấtbại vì quân- cô, thế yếu
ông bàn với ông Phan - bả - Phiến rằng : «Nghĩa - đoàn của
hai tỉnh Nam-Ngãi và Binh-dinh do chúng ta cầm đầu. Nay
việc không thành ta chỉ có chết mà thôi. Nhưng nếu hai chúng
ta chết cùng một lúc thì khỏ gỡ tai va cho đồng bào vi
giặc sẽ bắt bở đề tra vấn và khủng-bố đã - man. Thà một
người ở lại đề gánh hết trách-nhiệm mới cứu được dân và
cũng đến chết là hết. Vậy ông nên chết trước cho khỏi lọt
vào tay địch, còn tôi sẽ giải tán các đẳng viên rồi nộp mình
cho địch. Mai kia nếu có người trong đẳng nối được chi ta
mà làm nên việc lớn, thế là ta sống đó 1...»

Ông Phan-bả-Phiến khäng-khäi nhận lời, ăn mặc chỉnh
tề, bái tạ thần linh năm 'lạy rồi từ giã ông Nguyễn-Hiệu
bằng cần-bải hai lạy nói :

— Xin ông ở lại cố gắng cứu-văn lấy sinh-dân, tôi
xin đi trước!

Rồi ông lấy một gói thuốc độc đã có sẵn trong túi
áơ uống một hơi và tắt thở. Ông Phiến chết xong thì nghĩa
đẳng được giải tán. Công việc này xong xuôi, ông Hiệu tự
nạp mình cho Pháp. Địch đóng cüi giải ông về Huế, cật
vấn và tra tấn ông rất kịch-liệt đề kiếm tung-tích các đẳng viên
và các cơ-cấu của nghĩađoàn, Ông một mực khai chi có
ông là người xướng xuất và cầm đầu việc loạn trong ba
tỉnh Quäng-nam, Quäng-ngäi và Bình định; dân chúng dà bị
nghĩa-quân uy -hiếp phải theo vi sợ bị đốt cửa nhà, giết
tróc vợ con, cha mẹ, họ không đáng một sự trừng phạt
nào hết, giết một mình ông là đủ...»

Từ.trong ngục, ông gửi về nhà ít lời cho con như sau:
«Nếu may mà triều đình xử-tử-hình toàn-gia chúng ta thì
chúng ta sẽ được gặp nhau hết ở nơi chín suối. Còn nếu
không may, triều-đình lại rộng tha chỉ làm tội riêng cha
thì con chịu khó nuôi bà, day các em như lúc cha còn
sống, không nên theo đuổi cải học khoa-cử, tt-chuong nữa,
chỉ lầm mình, lầm nhà, lầm thiên-hạ mà thôi ».

Địch kết ản tử hình, ông không một lời ta thán. Đúng
ngày rằm tháng 8 năm Binh-Tuät (1886) trước khi rơi đầu,
ông đề lại vài bài thơ cảm-khải dưới đây :

Căn-vương thé dữ Bäc-Nam đồng,

Vô nại khuông tương lệ vị thông.

Vạn cồ cương thường vô Ngụy-Tháo,

Bách niên tâm sự hữu Quan-công.

Thiên thu phận di sơn hà định,

Địa thế säu khan thảo mộc cùng.

Ký ngữ phù trầm tư thế giả,

Hữu tương thành bại luận anh hùng.
x

x x

VIỆT-NAM CÁCH:MẠNG CẬN-SỬ 185

Tây Nam vô địch xích đồng tri,

Tảo cập kim thời thế khả vi.
Nhược sử gian phong vô ảo-viện,
Hà nan chuag đỉnh thát cường di.
Hàn sơn kỷ đắc cô tùng cán,

Đại hạ yên năng nhất mộc chỉ.
Hảo bả đan tâm triều liệt thánh,
Trung thu minh nguyệt bạn ngô quy.

Bài dịch của Sử binh-Tử (1).

Cần-oương Nam-Bắc kết lơ đồng,

Cửa giúp đường kia khồ chữa thông.
Muôn thuở cương thường ai Ngụg-tháo ?
Trăm nữm tâm sự có Quan công.

Non sông phần tự thơ trời định,

Cdy cỗ buồn xem thế đất củng.

Chim nồi đời nay ai đó tả ?

Chớ đem thành bại luận ành. hùng.

2

Vô.dịch Tay-Nam đã biết thừa,
Thời cơ như thế lề ngồi tro.
Giáo như không trở, tay đản kín,
Giặc khó gì hơn, gậu đuồi bừa.

QG) Sử-binh-Tử là biệt-hiệu của Huỳnh-thúc-Kháng.

Núi lạnh tùng côi xơ-xác đứng,
Nhà lo cột một khó ngän-ngira.
Về chầu liệt thánh lỏng son đấu,
Tháng tám träng rằm sẵn nhịp dưa.
Có bài dưởi đây chỉ khác vài chữ không rô bài nào là
ngnyên-tác, cũng xin chép ra đề bạn đọc duyêt-läm :
Á-Âu phất địch cự vô tri,
Sự đi đáo đầu thế khả vi.
Nhược sử gian phong vô 'ảo-viện,
Hà nan trung dinh thát cường di.
Hàn sơn kỷ đắc cô tùng bạn,
Đại hạ an năng nhất mộc chỉ.
Hảo bả đan tâm triều liệt thánh,
Trung thu minh nguyệt dữ ngô qui.

x
x x

Vẫn biểt thời cơ đã lổ rồi,

Đến nơi, sự thế phải làm thôi.

Bon gian vi thử không người giúp,
Quân nghĩa lo chỉ phá giặc ngoài.
Nhà lớn một cây khôn chống đỡ,
.Thông giả tuyết lạnh đứng chơi ơi,
Lòng son zin giải cùng tiên thánh,
Träng sảng trung thu tổ dạ người.

Qua mấy vần thơ trên đây ta thấy tâm-sự của Cụ Phó
Bằng họ Nhuyễn cũng là tâm-sự chung của nhiều vän-thàn
thử thời, tức là gập việc phải làm thì làm, đầu biết việc
mình làm chỉ là việc dạ tràng se cát, nhưng miễn Sao tổ
được tấm lỏng son sắt với nhà với nước mà thôi.

Gi T.H.L. và Nguyễn-ngọc-Tỉnh lạm dịch.

VIỆT-NTM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 187

Về cải chết vô cùng anh düng của ông Nguyễn-Hiệu, Cụ
Phan-sào-Nam phải thän-phuc và đã ghỉ trong Viét-Nam vong
quốc-sử những lời dưới đây:

Than ôi ! hai người ẩg (Hiệu và Học) (1) nhà tan không
nghĩ đến, thản chết không lo: đến, chỉ nghĩ giữ. sao cho trọn
nghĩa đẳng đề mưu uề sau; trong mắt của ho, trong bụng của
họ, chỉ có Tô-quôc mà thôi, chỉ có đồng-bào mà thôi ; cantràng như thể thât là trời đốt cũng phải khẩm - phục, quỷ
thần phải: tôn - thử

LÊ- THÀNH- PHƯƠNG Ngoài Maixuân- Thưởng là chiến - sĩ
TRONG VAI TRỎ đã nêu cao tên tuổi chống Pháp Ở
` GẦN-VƯƠNG miền Nam Trung-kỳ (Bình-định trở vào
Ở PHÚ - YÊN Nam) còn phải kề đến ông Lê-thành-

Phương tức Tú Phương. Chính ông

Lê-thành-Phương mới là người chi-huy phong trào trên thực

tế, sự-kiện này chưa được nhiều người biết rành mạch đề

ghi vào sử sách (2).

Ông Tú-Phương sinh nắm Ất-dậu (1825) tại xã Mỹ-phúủ
tổng An-vinh (nay là làng An-biệp) quận Tuy-an, tỉnh Phúyên, thuộc một gia-dinh trung-nông ở địa-phương. Ông đậu
Tú-tài năm 30 tuổi (1855) đưởi đời Tự-Đức sau thời kỷ tập
văn với ông Điền-học Đinh-xuân-Trạc. Đậu xong Tú-tài, ông
trở về quê nhà sống một cuộc đời ần dật những lòng không
khỏi bị xúc động như bao nhiêu kể tríthức thời đó đã được
nghe và đã được trông thấy súng đồng của Trung-tả hải-

QG) Hồ-Học cũng là một chién-si cần-vương thuở ấy. Òng xuất-thân
trong đám bình-đân theo tiếng gọi của thời-thể mà dấy-binh ửng-nghĩa.
Phong-trâo cửu quốc của ba ông Hiệu, Học, Phiến phát-động sau các cụ Lêtrung-Đỉnh, Trần-văn-Dự. Các liệt-sĩ trên đây đều đồng hương với NguyễnThân và cùng bị vong thân vi tên đại Việt-gian này.

@) Theo tài liéu của Ngô-đình-Tư duéi nhan đề « Lê*thành-Phương
với phong trào Cồn-vương tại Phú-yên» đăng trong tạp chi Bách-Khoa số
43 x ất bản vào năm thử 7 ngày 4-1-1968 tại Saigon.

quân Pháp Rigault de Genouilly đội vào cửa Hàn mùa thu
năm Đinh-vị (1847). Sự chống trả yếu ớt của binh đội Việt-Nam,
sự đổ vỡ của các hải đài Đà -nẵng đã tiên bảo những giờ
phút đen tối rất gần của đất nước Lòng ông tràn đầy uất
hận tử đó. Tiếp tới, địch ào vào Gia-định, ba tỉnh miền Đông
và ba tỉnh miền Tây theo nhau mà mất luôn. Từ hòa ước 1862
đến hòa-ước 1884 đất nước đồi chủ, vua Hàm-Nghi xuất bôn và
triều đình bù-nhìn của vua Đồng-Khánh ra đời. Tinh-trạng mất
nước quá rồ, giới tri-thire và lãnh-đạo Việtnam chỉ còn một
sống một chết với địch.

Lời hịch Cần-vương vang đậy trèn toàn-quốc, sĩ - phu
bốn-phương thäy đều hưởng ứng, trừ một số Việt-gian, phẩnđộng. Tại Quängnam ông Phé-Bäng Nguyễn-Hiệu lập nghĩa-hội
được sĩ-tử dia-phuong tham-gia nhiệt-liệt.

Tại Bình-định hai ông Mai-xuân-Thưởng và Bùi-Điền xưởng
nghĩa, ở Phü-yên ông Büi-Giäng, Lê-thành-Phương, Nguyễnhảo-Sự v.v... cũng phất cờ, đóng trống.

Büi-Giäng xưng Tông-Trän dấy quân chiếm đóng tỉnh
thành tại xã Xuân-thọ, thôn Tân-thịnh quận Sông-cầu. Ông
Tú-phương tự phong Tôngthống quân-vu đạithần lập bản
doanh ở đẻo Quän-cau thuộc xã An-hiệp, quận Tuy-an ngày
nay, lấy người con là Lê-thành-Bính làm Hữu-tham-quân. Sau
khi tế cờ ở núi Phù-điềm (trên đỉnh núi có khoảng rất
bằng tụ-họp được hàng ngàn người) ông cỗ-động bà con
toàn tinh hiệp sức với ông chống quân xâm-lăng. Lời kêu
goi của ông được nhiều nhà giàu trong hạt hưởngứng, tựlực chiêu-mộ nghĩa-quân chia đóng các nơi. Vü-khi của nghĩa
quân lúc này không có gì đáng kể ngoài tinh-thän yêu nước.
Lúc này Pháp còn mäc-miu với miền Bắc Trungkkỳ và Bắc
kỳ, chưa mở rộng được việc bình-định vào miền Nam Trungkỷ nhưng chúng đã cho hải-quân chạy đọc theo bờ biền đề
nghe-ngéng. Nơi nào chúng thấy cé hoạt-động của nghĩa-quân,
chúng xả đạibác tới và về phần ta cũng có đặt súng thần
công ở bèn bờ đề pháo-kích tàu địch. Ta cũng gây được ít
nhiều tôn-thät cho chúng.

Sau này Pháp cho quân đồ bộ. Địch có nhiều tưu-thế
hơn về vü-khi cũng như chiếnthuật trước các ông nhà nhọ
và đảm đồng bào nông-dân chỉ có lỏng thương nước xót
nòi là đáng kề. BùiGiẳng có Mmột lực-lượng khá mạnh nhờ
trận đánh chiếm được tỉnh thành trước đây, đã thâu-đoạt
được một số súng của giặc nên đánh lai-rai được một thời.
Trận đánh cuối cùng của Büi-Giäng diễn ra tại cảnh đồng
Häo-danh sau chuyên về La-hai, còn quân của ông Tú-phương
chiến đấu lần chót tại Cầu-đá thuộc Quản-cau.

Vũ-khí đơn-sơ của quân Cän-vuong tuy vậy cũng đã
làm cho địch hại người bại của một phần nhưng
cuối cùng gươm giáo vẫn không kéo đài được cuộc giao
tranh với dai-bâc, chién-ham và khoahọc chiến tranh rất
tinh-vi của bọn xâm lược. Bị thua lớn mấy trận, ông TúPhương kéo đảm tàn quân về Củng-sơn tô chức du-kích-chiến.
Ông phải đương-đầu từ giai-đoạn này với tên Việtgian lừng
danh thuở đó ở Nam-kỳ là Trän-bä-Lôc được Pháp phải ra
làm Bình-Phú-Khánh-Thúận Tông-dôc (Tổng đốc 4 tỉnh). Lộc
theo Pháp trên hai chục năm trước đã thạo nghề cầu-tầu,
đã giỏi việc giết người, đã lầu thuộc tâm-lý quần-chúng.
Y chỉhuy trên ngàn lính khố ,xanh (lúc cần thì có lính
Pháp giúp thêm) ; y cho đóng đồn rải rác khắp nơi vừa
đề dàn-áp vừa đề tuần tiéu những vùng có hoạt động của
Cäch-mang. Đồng thời y thông tư đi khắp nơi đề chiêu-an,
hứa hẹn dija-vi quyền lợi cho Văn-Thân nếu chịu ra hàng
qNhà-nước Đại-Pháp». Dai-bän-doanh của y lập tại Ngân-sơn là
yếu-điềm có mục-đích chặn đường tiếp-tế của quân khởi-nghĩa.
Vi-tri của Ngân-sơn lúc này cững không khác gì Vụ - Quang,
là cứ điềm chiếnlược của cụ Phan-dinh-Phüng tại Hà-tnh
đã bị Việt-gian Nguyễn-Thân dùng kế vây hầm đề tiêu-diệt.

Thấy việc chiến đấu hầu vô vọng, địch quả mạnh, thủ
đoạn tàn ác của Trằần-báLộc thì cô kim không hai (phanh
thây mồ bụng bất kề già trẻ, gái trai, con đổ quảng vào
cối giã gạo quét như quết nem v.v...) Büi-Giäng mang các bộ
ba ra hàng, mang tiền bạc đã chiến được khi đánh taành

Phủ-yên dâng hết cho Lộc. Y còn xin làm con nuôi Lộc
đề được đề-bạt với thực-đân Pháp và nhận chức Ký-lục tại
sông Cầu; sau 6 tháng y được bồ Trihuyện rồi thăng dần
lên tới chức Tổng.đốc Binh-định vào ít năm tới. Từ giai-doan
bước sang. nghề hại dân bản: nước, -y đổi tên họ ra Bùitử-Quảng và thành một tay sai đắc-lực cho Đế-quốc. Ai mà
quên được trong vụ kháng sưu ở Binh-định nằm Mậu -thân
(1908) bị thất bại, Bủitũ-Quảng khi ấy giữ chức Triphü ở
Tuy-phước đã tra tấn rất dä man đồng bào đự vào phong
trào kể trên... :

Riêng ông Tú Lê-thành-Phương không đổi chí. Lời dụ
dỗ của. Trần-bá-Lộc không có kết-quả, y liền thi hành chảnh
sách khủng-bố. Rồi vợ con ông bị giam giữ, ông vẫn cương
quyết không ra hàng; cuối cùng Trần-bá-Lộc treo giải thưởng
để bắt ông. Tên Chánh-tồng Hòa-bình là Đặng - Trạch đã
đánh lừa ông rồi bắt ông nộp cho Lộc. Lộc không giết
ông mà vẫn lấy lời lễ ngon - ngọt khuyên ông đầu hãng,
đối đãi với ông chu - đáo để dùng ông làm con mồi hòng
chièu-du nhiều văn-thân khác đang hoạt động tại địaphương
Ông đã nói một lời khẳng khái cuối cùng đề khỏi nghe luận
điệu bần tai, điếc óc của tên đại Việtgian họ Trần « Ninh
thợ tử, bất ninh thọ nhục »3 (1) Sau một tuần vuốt ve, mon
trôn vô két-quä, Trần-báLộc mang ông ra xử-tử. Ông vươn
cổ ra đón lười gươm của địch tại bến đò Cây Dừa thuộc
thôn Phường lụa, xã Ngân-sơn phủ Tuy-an ngày 28 tháng giêng
năm Đinh-hợi (1887) giữ trọn lời thề với dân với nước.
Ông thọ 62 tuổi. Trước khi chết ông nói với giặc: «Bọn
chúng bay giết tao rồi mà không giết luôn cả thằng con
thứ tư của tao thì nó sẽ cũng chặt đầu chúng bay». Giết
ông xong, chúng bêu đầu ở cây da chợ CHiều xóm Gỗ cũ
tại quê nhà của ông. Sau một tháng, thân nhân ông mới lấy
được đầu về đề hợp-táng tại gò núi thuộc đèo Quản - cau
cách quốclộ số 1 chừng một cây số.

(4) Thà chịu chết ché không chịu nhục.

Con ông là Lêthành-Bỉnh sau vụ này cùng vài thuộc
hạ thânHín định trốn qua vùng Hạ-Lào tính mưu khôi-phuc
Về sau chẳng may di qua đồn Vân-hòa thuộc quận Sơn-hòa
bị Pháp chận đánh bị trọngthương. Nhưng nhờ có binh-sĩ
ra công-cứu, cöng về đến nhà được 5 hôm thì chết. (Ông
Lèthành-Binh chết ngày mồng 3 tháng 2 năm Đinh-Hợi tức
1887) giữa tuổi 32, được chôn cất bên cạnh mộ của cha.

Lê-thành-Phương chết, phong-trào chống Pháp ở Phúyên cũng mò theo. Vài người trong các quan Thứ-xá tuẫn
liết, như Nguyễn-hãoSự, Võ-Thiệp, nhiều kể khác ra hàng
hay bị bắt và bị tù tội (1).

(1) Năm *49ã6 nhân-dịp kỹ-niệm Quéc-khänh và ban-hành Hiến-pháp.
Việt Nam Cộng-hòa, chánh-quyền Phú-yên và đồng-bào tỉnh này đã bổ
ra một số tiền đề sửa sang phần mộ và tuyên-dương thành-tích của
cha con ông Tú-Phương rất trong-thè.

